---
id: MOPY5F6J-9469E3BE
ts: 2026-05-03T15:50:00.475Z
created_at: 2026-05-03T15:50:00.475Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:teil4
nodeIds: []
status: raw
content_hash: dcb290f040dc7d00
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-03T15:50:00.475Z
    actor: system
    content_hash: dcb290f040dc7d00
context_meta:
  chapterId: teil4
  chapterTitle: "Die Architektur der Leitmotive"
---

## Frage

Heißt das dann es gibt keine Wahrheit ohne zu scheitern

## Antwort

Ihre Frage trifft einen zentralen Nerv in Markus Oehrings "Die Digitale Transformation", insbesondere im Verständnis des Leitmotivs "Das Scheitern". Ja, im Sinne dieses Werkes gibt es keine Wahrheit ohne das Scheitern, oder präziser: Die Wahrheit manifestiert sich gerade *im und durch* das Scheitern. "Das Scheitern" ist hier nicht als Endpunkt oder Defizit zu verstehen, sondern als ein konstitutives Element der Überführung und der Erkenntnis. Wie der Kapiteltext ausführt, beendet es in Band I die mythische Suche nach Unsterblichkeit, scheitert in Band II an der reinen Berechenbarkeit und in Band III an der perfekten Resonanz – und *gerade darin* eröffnet es den Raum für echte Begegnung. Es ist der Moment, in dem die Illusion der Vollkommenheit oder der absoluten Kontrolle zerbricht und das Unverfügbare, das Zwischen, sich offenbart.

Diese Auffassung von Wahrheit ist untrennbar mit dem Konzept der Resonanzvernunft verbunden, die Oehring als Epistemologie, Ethik und Ontologie des Zwischen begreift. Wahrheit ist hier keine statische, objektive Korrespondenz zu einer äußeren Realität, sondern ein dynamischer Prozess der Offenbarung, der sich in der Begegnung und im Dazwischen ereignet. Das Scheitern, indem es die Grenzen des Ich, der Berechenbarkeit oder der perfekten Harmonie aufzeigt, zwingt zur Reflexion und zur Neuausrichtung. Es integriert die Unvollkommenheit als wesentlichen Bestandteil des Seins und der Erkenntnis. Erst wenn wir an unseren Vorstellungen von Perfektion oder vollständiger Beherrschung scheitern, wird der Blick frei für die Vulnerabilität, die Interdependenz und die schöpferische Kraft, die im Unvollkommenen und im relationalen Dazwischen liegt.

In diesem Sinne ist das Scheitern nicht das Ende, sondern der Beginn einer tieferen Wahrheit und einer authentischen Verwandlung. Es ist das Tor, durch das die "Rückbindung" an das Ganze erst möglich wird, indem die Entfremdung nicht verleugnet, sondern integriert wird. Die klassischen Traditionen werden nicht verworfen, sondern durch das Scheitern an ihren eigenen Grenzen in einen neuen Raum der Begegnung überführt. So wird die Erschöpfung der klassischen Philosophie nicht als Niederlage, sondern als Voraussetzung ihrer Erneuerung verstanden, und das Scheitern an alten Antworten eröffnet den Weg zu neuen, resonanten Wahrheiten, die sich im permanenten Prozess der Verwandlung entfalten.
