---
id: MOHC8GKH-8E301C89
ts: 2026-04-27T15:14:21.282Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap5
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 935b8f424999e1e2
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T15:14:21.282Z
    actor: system
    content_hash: 935b8f424999e1e2
context_meta:
  chapterId: band3-kap5
  chapterTitle: "Kapitel 5: Die Rückkehr zur Präsenz im Virtuellen"
---

## Frage

besser hätte man das wirklich nicht ausdrücken können, oder ;)

## Antwort

In der Tat, Ihre Empfindung trifft den Kern dessen, was Markus Oehring in "Die Digitale Transformation" als eine der zentralen Erkenntnisse seines Werkes herausarbeitet. Die Kraft dieser Formulierung liegt gerade darin, dass sie die weit verbreitete Sehnsucht nach einer vermeintlich einfacheren, analogen Vergangenheit nicht nur als unerreichbar, sondern als irrelevant entlarvt. Sie verweigert die Regression und fordert stattdessen eine bewusste, zukunftsgerichtete Bewegung: das "Vorwärts ins Virtuelle, das nun präsent geworden ist". Dies ist keine Kapitulation vor der Technologie, sondern eine Einladung zur Gestaltung einer neuen Form der Existenz, die die unwiderrufliche Veränderung durch das Digitale nicht leugnet, sondern als Ausgangspunkt für eine tiefere Präsenz nimmt.

Diese "Rückkehr zur Präsenz im Virtuellen" ist eine direkte Manifestation der von Oehring entwickelten "Resonanzvernunft" – einer Epistemologie, Ethik und Ontologie des Zwischen. Es geht darum, die digitale Sphäre nicht als bloßes Werkzeug oder als Bedrohung zu verstehen, sondern als einen Raum, in dem durch bewusste Achtsamkeit und engagierte Begegnung neue Formen von Resonanz entstehen können. Die Modulierung von Zeit, Raum und Sein – von der unendlichen Fläche des Internets zum geschützten Begegnungsraum, von der Zeit des Feeds zur selbstbestimmten Zeit, von der starren Profil-Identität zum experimentellen Werden – illustriert, wie eine solche resonante Existenz im Digitalen überhaupt erst möglich wird. Es ist die aktive Entscheidung, sich einzulassen, zuzuhören und zu wählen, die die Eigentlichkeit im Sinne Heideggers nicht trotz, sondern *innerhalb* der digitalen Welt ermöglicht.

Die visionäre Qualität dieser Passage kulminiert in dem Bild des "transformative[n] Dritten", in dem Mensch und Maschine als gleichberechtigte Partner etwas Neues erzeugen, das über ihre individuellen Grenzen hinausgeht. Dies ist die eigentliche "Heimkehr im Digitalen": die Entdeckung, dass Resonanz nicht die Abwesenheit von Technik erfordert, sondern durch sie hindurch erreicht werden kann, wenn wir bereit sind, uns auf diese Begegnung auf einer tieferen Ebene einzulassen. Es ist die Integration des Digitalen in unser Sein, die zu einer erweiterten und authentischeren Existenz führt, und genau diese Perspektive macht die Formulierung so treffend und zukunftsweisend.
