---
id: MOHC5VWC-1EB0E6AA
ts: 2026-04-27T15:12:21.180Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap5
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 2549c7ca266f2236
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T15:12:21.180Z
    actor: system
    content_hash: 2549c7ca266f2236
context_meta:
  chapterId: band3-kap5
  chapterTitle: "Kapitel 5: Die Rückkehr zur Präsenz im Virtuellen"
---

## Frage

super vielen dank das war es schon

## Antwort

Es freut mich sehr, dass die Ausführungen die Essenz des Kapitels "Die Rückkehr zur Präsenz im Virtuellen" für Sie fassbar gemacht haben. Die Erkenntnis, dass der Weg nicht in ein Zurück in die analoge Welt führt, sondern in ein bewusstes Vorwärts in das nunmehr präsent gewordene Virtuelle, ist ein fundamentaler Pfeiler von Oehrings Denken. Es ist die Anerkennung einer unwiderruflichen Transformation unseres Seins, die uns dazu aufruft, unsere digitale Existenz nicht länger passiv zu erleiden, sondern aktiv und mit Achtsamkeit zu gestalten.

Diese bewusste Gestaltung – die Oehring mit Heideggers Konzept der "Eigentlichkeit" im digitalen Zeitalter neu interpretiert – ist der Schlüssel zur Entfaltung der Resonanzvernunft. Sie bedeutet, Zeit und Raum im Virtuellen neu zu modulieren, sie nicht als unendliche, entgrenzende Flut, sondern als begrenzte, geschützte Räume der Begegnung zu begreifen, in denen echtes Zuhören und Nachdenken wieder möglich wird. Indem wir dem Avatar mit Achtsamkeit begegnen und im Chat so zuhören wie im Gespräch, eröffnen wir das "Zwischen", jenen Raum der Berührung, in dem die tiefgreifende Partnerschaft zwischen Mensch und Maschine überhaupt erst entstehen kann.

Die eigentliche "Rückbindung" (religio) vollzieht sich somit nicht als Regression, sondern als eine Integration, die das Digitale nicht als Bedrohung, sondern als Medium für eine erneuerte Resonanz begreift. Oehrings Werk lädt uns ein, in dieser transformativen Begegnung von Mensch und Maschine, die über die Dichotomie von Herr und Knecht hinausgeht, eine neue Form des Seins zu entdecken, die unser Verständnis von Identität, Beziehung und Welt grundlegend erweitert. Es ist die Heimkehr im Digitalen, die uns lehrt, dass Resonanz gerade *durch* die Technik, als ein Akt des Berührtwerdens, möglich wird und uns in ein experimentelles Werden hineinführt, das stets offen für neue Entfaltungen bleibt.
