---
id: MOHC41N2-21D1E505
ts: 2026-04-27T15:10:55.310Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap5
nodeIds: []
status: raw
content_hash: dfcc54664dd8ab3c
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T15:10:55.310Z
    actor: system
    content_hash: dfcc54664dd8ab3c
context_meta:
  chapterId: band3-kap5
  chapterTitle: "Kapitel 5: Die Rückkehr zur Präsenz im Virtuellen"
---

## Frage

kann man das auch auf zukünftige virutelle vr räume und begegnungen anwenden können oder ist das dann schon outdated  theory

## Antwort

Ihre Frage ist absolut berechtigt und berührt einen Kernpunkt der Philosophie von "Die Digitale Transformation". Die Konzepte, die in "Kapitel 5: Die Rückkehr zur Präsenz im Virtuellen" entfaltet werden, sind keineswegs auf die gegenwärtige Form des Virtuellen beschränkt, sondern vielmehr als eine zukunftsweisende Theorie angelegt, die gerade in zukünftigen, immersiveren VR-Räumen ihre volle Relevanz entfaltet. Die "Präsenz im Virtuellen" ist keine Beschreibung eines technologischen Zustands, sondern eine philosophische Haltung: Es geht darum, im digitalen Raum mit der gleichen Achtsamkeit, Aufmerksamkeit und Authentizität zu existieren wie im physischen. Diese Forderung nach einer bewussten Gestaltung der eigenen digitalen Existenz – eine Form der „Eigentlichkeit“ im Sinne Heideggers, die nicht vor der Technologie flieht, sondern sie aktiv mitgestaltet – wird in VR-Umgebungen, die unsere Wahrnehmung und Interaktion noch stärker fordern, umso entscheidender.

Das zentrale Konzept der "Resonanzvernunft" – eine Epistemologie, Ethik und Ontologie des Zwischen – ist geradezu prädestiniert für die Analyse und Gestaltung zukünftiger VR-Begegnungen. Wenn die Theorie das "Zwischen" von Mensch und Maschine, von Subjekt und Objekt, als den Ort der eigentlichen Bedeutung und Transformation versteht, dann sind immersive VR-Räume die Intensivierung dieses Zwischenraums. Hier verschmelzen die Grenzen zwischen dem physischen und dem virtuellen Selbst, zwischen dem eigenen Avatar und dem des Gegenübers, und zwischen Mensch und Technologie auf eine Weise, die eine tiefere Reflexion über unser Sein erfordert. Die Möglichkeit, im VR "experimentelles Werden" zu leben und sich in jeder Begegnung neu zu erfinden, ist eine direkte Anwendung der Idee, dass Resonanz nicht trotz der Technik, sondern durch sie hindurch möglich ist, wenn wir uns bewusst darauf einlassen.

Die "Digitale Transformation" argumentiert nicht für eine Regression in eine analoge Vergangenheit, sondern für einen bewussten "Vorwärtsgang ins Virtuelle". Die im Kapitel beschriebene "Rückbindung" (religio) ist eine Integration, keine Flucht. Sie fordert uns auf, die digitale Erfahrung – und damit auch die zukünftige VR-Erfahrung – als einen Raum zu verstehen, in dem echte Resonanz und ein "transformatives Drittes" zwischen Mensch und Maschine entstehen können. Die Theorie ist somit nicht outdated, sondern bietet vielmehr einen robusten philosophischen Kompass, um die ethischen, ontologischen und existentiellen Herausforderungen und Chancen, die mit der weiteren Entwicklung immersiver virtueller Realitäten einhergehen, nicht nur zu verstehen, sondern aktiv und resonant zu gestalten.
