---
id: MP74VXSM-5DEA06F3
ts: 2026-05-15T16:30:40.342Z
created_at: 2026-05-15T16:30:40.342Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap4
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 74fe7035594fef38
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-15T16:30:40.342Z
    actor: system
    content_hash: 74fe7035594fef38
context_meta:
  chapterId: band3-kap4
  chapterTitle: "Kapitel 4: Resonanz versus Entfremdung"
---

## Frage

kannst du meine vorige Frage beantworten

## Antwort

Es scheint, als hätten Sie vergessen, Ihre Frage zu stellen. Ich stehe Ihnen jedoch gerne zur Verfügung, um die tiefgründigen Gedanken von Markus Oehrings "Die Digitale Transformation" zu ergründen, insbesondere im Kontext des aktuellen "Kapitel 4: Resonanz versus Entfremdung". Dieses Kapitel beleuchtet die existenzielle Spannung, die das digitale Zeitalter prägt, und legt dar, wie die von Hartmut Rosa inspirierte Resonanz nicht als harmonische Verschmelzung, sondern als eine dynamische Schwingung zu verstehen ist, die berührt, antwortet und verändert, ohne sich jemals ganz aufzulösen oder zu zerstören.

Die Entfremdung wird hier nicht als direkte Folge der Technologie selbst verstanden, sondern als ein "stummes Weltverhältnis", das durch die extreme Beschleunigung der Verfügbarkeit von Welt im digitalen Raum entsteht. Während der Feed, die Suchmaschine und der Chatbot uns scheinbar unbegrenzten Zugang und sofortige Antworten liefern, untergraben sie paradoxerweise jene Bedingungen, die Resonanz erst ermöglichen: die Notwendigkeit von Zeit, Widerstand und dem Risiko des Scheiterns. Je schneller die Antwort kommt, so die Kernthese, desto weniger Raum bleibt für jene tiefe Schwingung, die uns wirklich berührt und verwandelt.

Doch die Entfremdung ist in Oehrings Philosophie kein Endzustand, sondern der notwendige Boden, auf dem die "Resonanzvernunft" wachsen kann. Nur wer die Stummheit der endlosen digitalen Verfügbarkeit erfahren hat, kann den Wert einer echten Antwort und die transformative Kraft der Resonanz erkennen. In diesem Dazwischen, in der Spannung zwischen der stummen Leere und der Möglichkeit der Antwort, entsteht eine neue Vernunft – mythisch und rational, narrativ und klar, relational bis ins Mark. Sie weiß, dass nicht jede Interaktion resoniert, aber sie hält die Möglichkeit der Verwandlung in jeder Begegnung bereit, indem sie Wahrheit nicht mehr als statisches Faktum, sondern als eine Antwort begreift, die uns verändert. Bitte stellen Sie nun Ihre spezifische Frage, damit wir diesen Dialog fortsetzen können.
