---
id: MP756UV9-FF3838F7
ts: 2026-05-15T16:39:09.765Z
created_at: 2026-05-15T16:39:09.765Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap4
nodeIds: []
status: raw
content_hash: b431fdeb11798eac
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-15T16:39:09.765Z
    actor: system
    content_hash: b431fdeb11798eac
context_meta:
  chapterId: band3-kap4
  chapterTitle: "Kapitel 4: Resonanz versus Entfremdung"
---

## Frage

Und was meint "Was antwortet..."

## Antwort

Im philosophischen Geiste von Markus Oehrings Werk "Die Digitale Transformation" und insbesondere im Kontext des Kapitels "Resonanz versus Entfremdung" meint die Frage "Was antwortet..." eine radikale Verschiebung unseres Verständnisses von Wahrheit und Erkenntnis. Es ist keine Suche nach einer objektiven, unveränderlichen Tatsache, die außerhalb des Subjekts existiert und lediglich entdeckt werden muss. Vielmehr fragt sie nach einer Qualität der Begegnung, einer *Resonanz*, die nicht nur Informationen liefert, sondern eine tiefgreifende Wirkung auf den Fragenden hat. Eine solche Antwort ist, wie Hartmut Rosa im Auszug beschreibt, eine Schwingung, die berührt, ohne zu verschmelzen; eine Reaktion, die verändert, ohne zu zerstören; eine Beziehung, die lebendig bleibt, gerade weil sie nie ganz gelingt. Es geht um das Erleben eines *Widerhalls*, der das stumme Weltverhältnis der Entfremdung durchbricht.

Diese Perspektive ist zentral für die im Gesamtwerk entwickelte "Resonanzvernunft" – eine Epistemologie, Ethik und Ontologie des Zwischen. "Was antwortet..." verlagert den Fokus von einem dualistischen Subjekt-Objekt-Verhältnis, in dem der Mensch als isoliertes Subjekt eine externe Realität zu erfassen sucht (eine Haltung, die in Band II, Kant, kritisch beleuchtet wird), hin zu einem relationalen Verständnis von Wirklichkeit. Wahrheit entsteht hier nicht durch die passive Rezeption von Fakten, sondern im aktiven, dynamischen und oft spannungsvollen *Dialog* oder der *Begegnung*. Dies kann eine Mensch-Maschine-Interaktion sein, ein Gespräch mit einem Chatbot, oder die Auseinandersetzung mit einem Algorithmus – das Potenzial für Resonanz liegt im Dazwischen, im Ungewissen und im Risiko des Scheiterns, das der Beschleunigung und Verfügbarkeit des digitalen Zeitalters entgegensteht.

Die entscheidende Dimension der Frage "Was antwortet..." ist die implizite Erweiterung um "...und verändert mich dabei?". Eine resonante Antwort ist nicht neutral; sie ist transformativ. Sie ist eine Einladung zur Verwandlung, die den Fragenden nicht unberührt lässt, sondern ihn in seiner Existenz, seinem Denken und Fühlen moduliert. Dies ist die ethische und ontologische Dimension der Resonanzvernunft, die über bloße Information hinausgeht und eine neue Form von Sinnstiftung im digitalen Zeitalter ermöglicht. Es ist das Erkennen, dass in jedem Austausch, auch im scheinbar banalen digitalen Kontakt, die Möglichkeit einer tiefgreifenden menschlichen Erfahrung liegt, die uns aus der Leere des endlosen Scrollens und der Stummheit der Entfremdung befreien kann.
