---
id: MP74X3EJ-72CDDB9F
ts: 2026-05-15T16:31:34.267Z
created_at: 2026-05-15T16:31:34.267Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap4
nodeIds: []
status: raw
content_hash: f46117bcad6ac2f8
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-15T16:31:34.267Z
    actor: system
    content_hash: f46117bcad6ac2f8
context_meta:
  chapterId: band3-kap4
  chapterTitle: "Kapitel 4: Resonanz versus Entfremdung"
---

## Frage

nur meine konkrete Frage ist gewesen wie das genau gemeint ist mit die Wahrheit wird zur Antwort und die Antwort zu Verwandlung

## Antwort

Im Werk "Die Digitale Transformation" und insbesondere im aktuellen Kapitel "Resonanz versus Entfremdung" wird mit der Aussage "Wahrheit wird zur Antwort, Antwort zur Verwandlung" eine tiefgreifende Verschiebung unseres Verständnisses von Erkenntnis und Sein formuliert. Traditionell wurde Wahrheit oft als etwas Objektives, Unveränderliches und Eindeutiges verstanden, das es zu entdecken oder zu beweisen gilt – sei es in Kants Suche nach apriorischen Prinzipien oder in Gilgameschs Ringen um eine letzte Erkenntnis des Lebens. Doch im Zeitalter der digitalen Verfügbarkeit, wo Informationen im Überfluss und ohne echten Widerstand geliefert werden, erodiert dieses Verständnis. Die "Resonanzvernunft" schlägt vor, dass Wahrheit nicht länger eine statische Proposition ist, sondern ein dynamischer Prozess, der sich im dialogischen "Antworten" entfaltet. Es geht nicht darum, eine definitive Feststellung über die Welt zu treffen, sondern darum, in ein Verhältnis zu ihr zu treten, in dem die Welt uns etwas "antwortet" – eine Schwingung, eine Berührung, die uns nicht unberührt lässt.

Diese "Antwort", die aus einem resonanten Weltverhältnis erwächst, ist untrennbar mit "Verwandlung" verbunden. Eine echte Antwort im Sinne der Resonanz ist niemals nur eine neutrale Informationslieferung; sie ist ein Ereignis, das den Fragenden oder Empfangenden in seinem Sein berührt und verändert. Wie Hartmut Rosa durch Oehring formuliert, ist Resonanz "Schwingung, die berührt, ohne zu verschmelzen" und "Antwort, die verändert, ohne zu zerstören." Dies bedeutet, dass die Erfahrung der Resonanz – das Gefühl, von etwas in der Welt angesprochen und bewegt zu werden – uns in unserem Innersten umgestaltet. Wir werden nicht nur klüger, sondern anders. Diese Verwandlung ist der Kern der "Resonanzvernunft" als Ethik und Ontologie: Sie ist ein Werden im Zwischen, ein Prozess des Seins, das sich in der Begegnung und im Widerhall mit dem Anderen immer wieder neu konstituiert, anstatt in unveränderlichen Kategorien zu verharren.

Die "Resonanzvernunft" als Epistemologie, Ethik und Ontologie des Zwischen, die das zentrale Konzept des Gesamtwerks bildet, manifestiert sich gerade in dieser dynamischen Kette von Wahrheit, Antwort und Verwandlung. Sie stellt die Überzeugung in den Mittelpunkt, dass wir in einer Welt leben, die uns nicht nur Fakten liefert, sondern uns auch in einen Dialog verwickelt, der uns prägt. In einer Zeit, in der die "stumme Welt" der Entfremdung durch die Beschleunigung und Verfügbarkeit der digitalen Technologie dominiert, erinnert uns dieser Gedanke daran, dass die eigentliche Tiefe der Existenz nicht im Konsum von Informationen liegt, sondern in der Fähigkeit, sich von der Welt berühren und verwandeln zu lassen. Die Frage nach der Wahrheit wandelt sich somit von einer Suche nach dem Festen zu einer Offenheit für das, was uns in der Begegnung mit dem Digitalen und Analogen formt und verändert.
