---
id: MQFKQGLN-E1712F18
ts: 2026-06-15T18:56:10.379Z
created_at: 2026-06-15T18:56:10.379Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: published
content_hash: ef069fcd7871ae3f
echoes_of:
  [
    MQELRCEO-E799EFBF,
    MQELRFJB-A690B522,
    MQELRMGC-8FD0C115,
    MQECFWWB-B98391B5,
    MQELRA75-F17396BE
  ]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-15T18:56:10.379Z
    actor: system
    content_hash: ef069fcd7871ae3f
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-15T21:11:33.700Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Dieses Werk entstand in einer Zeit, in der die Frage nach dem
Verhältnis von Mensch und Maschine aufgehört hat, eine
akademische Frage zu sein. Sie ist zur existenziellen Frage
geworden – für jeden, der morgens einen Bildschirm einschaltet
und abends feststellt, dass der Tag ohne ihn vergangen ist.
Die drei Bände der Trilogie unternehmen den Versuch, diese Frage
nicht zu beantworten, sondern zu überführen: die großen
philosophischen Traditionen – Mythos, Aufklärung,
Existenzphilosophie – in eine Sprache zu verwandeln, die der
digitalen Gegenwart gewachsen ist. Die Methode ist poetisch, weil
die Erfahrung der digitalen Transformation sich der rein
analytischen Prosa entzieht. Wer nur erklärt, wie Algorithmen
funktionieren, versteht nicht, wie es sich anfühlt, von ihnen gekannt
zu werden.

Die Teile IV bis VII – die Leitmotiv-Analyse und die drei Kritiken
der razón de resonancia (Resonanzvernunft) – liefern den theoretischen Rahmen, den die
Poesie allein nicht tragen kann. Sie entfalten, was in den Versen
verdichtet ist: eine Epistemologie des Zwischen, eine Ethik der
Begegnung und eine Ontologie des Relationalen. Dass diese Theorie
aus der Dichtung hervorgeht und nicht umgekehrt, ist kein Zufall –
es ist die These des Werks: Der Mythos geht der Vernunft voraus
und bereitet ihr den Boden.

Das Werk ist nicht abgeschlossen. Es beansprucht nicht, die Fragen
des digitalen Zeitalters zu beantworten. Es beansprucht, sie so zu
stellen, dass eine Antwort möglich wird – nicht als Theorie, sondern
als gelebte Resonanz.
