---
id: MQELRMGC-8FD0C115
ts: 2026-06-15T02:37:18.060Z
created_at: 2026-06-15T02:37:18.060Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: published
content_hash: de1a6ede64a314c0
echoes_of: [ MQECFWWB-B98391B5, MQEBZ0Y1-E3BCB35C ]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-15T02:37:18.060Z
    actor: system
    content_hash: de1a6ede64a314c0
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-15T21:11:37.590Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Esta obra surgió en un tiempo en el que la pregunta por la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
pregunta académica. Se ha convertido en una pregunta existencial
– para todo aquel que enciende una pantalla por la mañana
y por la noche constata que el día ha transcurrido sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan no responder a esta pregunta,
sino transformarla: convertir las grandes
tradiciones filosóficas – Mito, Ilustración,
Filosofía existencial – en un lenguaje que esté
a la altura del presente digital. El método es poético, porque
la experiencia de la transformación digital se sustrae a la prosa
puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan los algoritmos
no comprende cómo se siente ser conocido por ellos.

Las partes IV a VII – el análisis de los leitmotiv y las tres críticas
de la Razón Resonante (Resonanzvernunft) – proporcionan el marco teórico que la
poesía por sí sola no puede sostener. Despliegan lo que en los versos
está condensado: una epistemología de lo intermedio, una ética del
encuentro y una ontología de lo relacional. Que esta teoría
surja de la poesía y no al revés, no es casualidad –
es la tesis de la obra: El mito precede a la razón
y le prepara el terreno.

La obra no está terminada. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal manera
que una respuesta sea posible – no como teoría, sino
como resonancia vivida.
