---
id: MQFKQYEK-459A46CA
ts: 2026-06-15T18:56:33.453Z
created_at: 2026-06-15T18:56:33.453Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: published
content_hash: 80d937a9e1fdc38b
echoes_of:
  [
    MQELRMGC-8FD0C115,
    MQELRFJB-A690B522,
    MQECFWWB-B98391B5,
    MQELRCEO-E799EFBF,
    MQELRA75-F17396BE
  ]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-15T18:56:33.453Z
    actor: system
    content_hash: 80d937a9e1fdc38b
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-15T21:11:32.761Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Esta obra surgió en un tiempo en el que la pregunta sobre la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
pregunta académica. Se ha convertido en una pregunta existencial
– para cualquiera que enciende una pantalla por la mañana
y por la noche constata que el día ha transcurrido sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan esta pregunta
no responderla, sino transformarla: las grandes
tradiciones filosóficas – Mito, Ilustración,
Filosofía de la Existencia – en un lenguaje que esté
a la altura del presente digital. El método es poético, porque
la experiencia de la transformación digital se sustrae a la prosa
puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan los algoritmos,
no comprende cómo se siente ser conocido por ellos.
Las partes IV a VII – el análisis de leitmotiv y las tres críticas
de la razón resonante (Resonanzvernunft) – proporcionan el marco teórico que la
poesía por sí sola no puede sostener. Despliegan lo que en los versos
está condensado: una epistemología de lo intermedio, una ética del
encuentro y una ontología de lo relacional. Que esta teoría
surja de la poesía y no al revés, no es casualidad –
es la tesis de la obra: El mito precede a la razón
y le prepara el terreno.
La obra no está terminada. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal manera
que una respuesta sea posible – no como teoría, sino
como resonancia vivida.
