---
id: MQGGJN59-BA07B05F
ts: 2026-06-16T09:46:39.982Z
created_at: 2026-06-16T09:46:39.982Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 6ff5db6763ba2fa3
echoes_of: [MQFKW3OR-F80FC59E, MQELRMGC-8FD0C115, MQFKQYEK-459A46CA, MQECFWWB-B98391B5, MQELRFJB-A690B522]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-16T09:46:39.982Z
    actor: system
    content_hash: 6ff5db6763ba2fa3
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Esta obra surgió en un tiempo en el que la pregunta sobre la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
pregunta académica. Se ha convertido en una pregunta existencial
– para todo aquel que por la mañana enciende una pantalla
y por la noche constata que el día ha transcurrido sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan no responder a esta pregunta,
sino transformarla: convertir las grandes
tradiciones filosóficas – Mito, Ilustración,
Filosofía Existencial – en un lenguaje que esté
a la altura del presente digital. El método es poético, porque
la experiencia de la transformación digital se sustrae a la prosa
puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan los algoritmos,
no comprende cómo se siente ser
conocido por ellos.

Las partes IV a VII – el análisis del leitmotiv y las tres críticas
de la razón de resonancia (Resonanzvernunft) – proporcionan el marco teórico que la
poesía por sí sola no puede sostener. Despliegan lo que en los versos
está condensado: una epistemología de lo intermedio, una ética del
encuentro y una ontología de lo relacional. Que esta teoría
surja de la poesía y no al revés, no es casualidad –
es la tesis de la obra: El mito precede a la razón
y le prepara el terreno.

La obra no está terminada. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal manera que
una respuesta sea posible – no como teoría, sino
como resonancia vivida.
