---
id: MQFKW3OR-F80FC59E
ts: 2026-06-15T19:00:33.580Z
created_at: 2026-06-15T19:00:33.580Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: published
content_hash: 8834b748b1f82dd5
echoes_of:
  [
    MQELRMGC-8FD0C115,
    MQECFWWB-B98391B5,
    MQELRFJB-A690B522,
    MQELRCEO-E799EFBF,
    MQELRA75-F17396BE
  ]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-15T19:00:33.580Z
    actor: system
    content_hash: 8834b748b1f82dd5
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-15T21:11:36.421Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Esta obra surgió en un tiempo en el que la pregunta sobre la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
pregunta académica. Se ha convertido en una pregunta existencial
– para todo aquel que por la mañana enciende una pantalla
y por la noche constata que el día ha transcurrido sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan no responder a esta pregunta,
sino transformarla: convertir las grandes
tradiciones filosóficas – mito, Ilustración,
filosofía existencial – en un lenguaje que esté a la altura de la
actualidad digital. El método es poético, porque
la experiencia de la transformación digital se sustrae a la prosa
puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan los algoritmos
no comprende cómo se siente ser conocido por ellos.

Las partes IV a VII – el análisis de los leitmotiv y las tres críticas
de la razón de resonancia (Resonanzvernunft) – proporcionan el marco teórico que la
poesía por sí sola no puede sostener. Desarrollan lo que está
condensado en los versos: una epistemología de lo intermedio, una ética del
encuentro y una ontología de lo relacional. Que esta teoría
surja de la poesía y no al revés, no es casualidad –
es la tesis de la obra: el mito precede a la razón
y le prepara el terreno.

La obra no está terminada. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal manera
que una respuesta sea posible – no como teoría, sino
como resonancia vivida.
