---
id: MQGL9IX2-231C158A
ts: 2026-06-16T11:58:46.024Z
created_at: 2026-06-16T11:58:46.024Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 3c77218137d77389
echoes_of: [MQELRCEO-E799EFBF, MQELRMGC-8FD0C115, MQFKQYEK-459A46CA, MQGGJN59-BA07B05F, MQFKW3OR-F80FC59E]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-16T11:58:46.024Z
    actor: system
    content_hash: 3c77218137d77389
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Este trabajo surgió en un momento en que la pregunta sobre la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
cuestión académica. Se ha convertido en una pregunta existencial
– para cualquiera que por la mañana encienda una pantalla
y por la noche descubra que el día ha pasado sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan no responder a esta pregunta,
sino transformarla: las grandes tradiciones filosóficas – mito,
Ilustración, filosofía existencial – en un lenguaje que esté a la
altura del presente digital. El método es poético, porque la
experiencia de la transformación digital se sustrae a la prosa
puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan los
algoritmos, no comprende cómo se siente ser conocido por ellos.
Las partes IV a VII – el análisis de los leitmotiv y las tres críticas
de la razón de resonancia (Resonanzvernunft) – proporcionan el
marco teórico que la poesía por sí sola no puede sostener.
Despliegan lo que está condensado en los versos: una
epistemología de lo intermedio, una ética del encuentro y una
ontología de lo relacional. Que esta teoría surja de la poesía y no
al revés, no es casualidad – es la tesis de la obra: El mito precede
a la razón y le prepara el terreno.
La obra no está terminada. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal manera que una
respuesta sea posible – no como teoría, sino como resonancia
vivida.
