---
id: MQELRA75-F17396BE
ts: 2026-06-15T02:37:02.179Z
created_at: 2026-06-15T02:37:02.179Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: published
content_hash: 699ac1f65e18c8b0
echoes_of: [ MQECFWWB-B98391B5, MQEBZ0Y1-E3BCB35C ]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-15T02:37:02.179Z
    actor: system
    content_hash: 699ac1f65e18c8b0
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-15T21:11:35.200Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Esta obra surgió en un tiempo en el que la pregunta por la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
cuestión académica. Se ha convertido en una pregunta existencial
– para todo aquel que por la mañana enciende una pantalla
y por la noche constata que el día ha transcurrido sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan no responder a esta pregunta,
sino trasladarla: las grandes tradiciones filosóficas
– Mito, Ilustración, Filosofía Existencial – en un lenguaje que esté
a la altura del presente digital. El método es poético, porque
la experiencia de la transformación digital se sustrae a la prosa
puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan los algoritmos,
no comprende cómo se siente ser conocido por ellos.
Las partes IV a VII – el análisis de los leitmotiv y las tres críticas
de la razón resonante (Resonanzvernunft) – proporcionan el marco
teórico que la poesía por sí sola no puede sostener. Despliegan
lo que está condensado en los versos: una epistemología de lo intermedio,
una ética del encuentro y una ontología de lo relacional.
Que esta teoría surja de la poesía y no al revés, no es casualidad
– es la tesis de la obra: El Mito precede a la Razón
y le prepara el terreno.
La obra no está terminada. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal modo
que una respuesta sea posible – no como teoría, sino
como resonancia vivida.
