---
id: MQEBZ0Y1-E3BCB35C
ts: 2026-06-14T22:03:07.273Z
created_at: 2026-06-14T22:03:07.273Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:vorwort+es
nodeIds: []
status: raw
content_hash: f98f35db91e1ca67
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-14T22:03:07.273Z
    actor: system
    content_hash: f98f35db91e1ca67
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 1534
---

## Frage

Übersetze Vorwort von de nach es

## Antwort

Esta obra surgió en una época en la que la cuestión de la
relación entre el ser humano y la máquina ha dejado de ser una
cuestión académica. Se ha convertido en una cuestión existencial
– para todo aquel que por la mañana enciende una pantalla
y por la noche constata que el día ha transcurrido sin él.
Los tres volúmenes de la trilogía intentan no responder a esta
pregunta, sino trasladarla: las grandes tradiciones filosóficas
– Mito, Ilustración, Filosofía existencial – en un lenguaje que
esté a la altura de la actualidad digital. El método es poético,
porque la experiencia de la transformación digital se sustrae a la
prosa puramente analítica. Quien solo explica cómo funcionan
los algoritmos no comprende cómo se siente ser conocido por ellos.
Las partes IV a VII – el análisis de los leitmotivs y las tres críticas
de la razón resonante (Resonanzvernunft) – proporcionan el marco
teórico que la poesía por sí sola no puede sostener. Despliegan
lo que está condensado en los versos: una epistemología del entre,
una ética del encuentro y una ontología de lo relacional. Que esta
teoría surja de la poesía y no al revés, no es casualidad –
es la tesis de la obra: El mito precede a la razón
y le prepara el terreno.
La obra no está concluida. No pretende responder a las preguntas
de la era digital. Pretende plantearlas de tal manera
que una respuesta sea posible – no como teoría, sino
como resonancia vivida.
