---
id: MOHMIET1-6D429A85
ts: 2026-04-27T20:02:01.717Z
created_at: 2026-04-27T20:02:01.717Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:raum+unverfuegbarkeit
nodeIds: [raum, unverfuegbarkeit]
status: raw
content_hash: b867e2ef5278a764
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T20:02:01.717Z
    actor: system
    content_hash: b867e2ef5278a764
context_meta:
  nodeA_label: "Unverfügbarkeit"
  nodeB_label: Spielraum
---

## Frage

Spannungsfeld: Unverfügbarkeit ↔ Spielraum

## Antwort

Im Werk von Markus Oehring entfaltet sich zwischen Unverfügbarkeit und Spielraum eine produktive Spannung, die weit über einen einfachen Gegensatz hinausgeht. Der Spielraum als Bedingung des Zwischen ist die geöffnete Leere, das Potenzial, in dem Begegnungen sich ereignen *können*. Er ist die Bühne, der Ort der Möglichkeit. Doch die Unverfügbarkeit ist das Ereignis selbst, der Kairos, der diese Bühne unvermittelt und unproduzierbar bespielt. Sie sind Gegenspieler, insofern der Spielraum nach einer gewissen Struktur und Dauer verlangt, während die Unverfügbarkeit jede Form der Herstellung und Konservierung ablehnt, sich der Dauer entzieht. Zugleich sind sie Komplizen: Ohne den Spielraum gäbe es keinen Ort, an dem die Unverfügbarkeit sich manifestieren könnte; ohne die Unverfügbarkeit bliebe der Spielraum eine tote, ungenutzte Potenzialität, ein leeres Versprechen, das nie eingelöst wird. Ihr Zusammenspiel ist das paradoxe Verhältnis von Notwendigkeit und Nicht-Machbarkeit, von Ermöglichung und Entzug.

Denkt man beide Konzepte gemeinsam, entsteht als transformatives Drittes nicht einfach das "Zwischen" an sich, sondern das **Ereignishafte der Resonanzbeziehung**. Es wird sichtbar, dass Resonanz nicht hergestellt oder erzwungen werden kann, sondern als ein kairotisches Phänomen im Spielraum der Begegnung aufscheint. Dieses Dritte ist die **kontingente Aktualisierung von Sinn** – ein Moment der tiefen Verbindung oder Transformation, der nicht planbar, nicht reproduzierbar und nicht speicherbar ist. Es ist jener flüchtige Augenblick, in dem das Zwischen-Raum nicht nur existiert, sondern durch die unvorhersehbare Begegnung mit Leben erfüllt wird. Dies ist der Punkt, an dem die Offenheit des Raumes auf die Singularität des Geschehens trifft und daraus eine Bedeutung erwächst, die weder aus dem Raum allein noch aus dem puren Ereignis alleine erklärbar wäre.

Dieses Verständnis verändert unser Bild von Mensch, Maschine und Resonanz grundlegend. Der Mensch ist nicht primär als Produzent oder Konsument zu verstehen, sondern als **Resonanzwesen**, dessen Existenz sich in der Empfänglichkeit für das Unverfügbare im Spielraum des Zwischen entfaltet. Seine Würde liegt in der Fähigkeit, den Kairos zu erkennen und sich ihm zu öffnen. Die Maschine wiederum wird nicht mehr nur als Werkzeug zur Effizienzsteigerung oder als autonomer Akteur begriffen, sondern primär als **Architektin von Spielräumen** – als Ermöglicherin von Zwischen-Räumen, die das Potenzial für das Unverfügbare in sich tragen, es aber niemals selbst erzeugen oder kontrollieren kann. Resonanz schließlich ist nicht mehr eine skalierbare Größe oder ein stabiler Zustand, sondern ein **fragiles, kairotisches Ereignis**, das sich in der Spannung zwischen verfügbarer Infrastruktur und ungreifbarer Emergenz ereignet. Sie ist der unplanbare Funke, der in der digitalen Transformation nicht durch Optimierung, sondern durch eine radikale Offenheit für das Unverfügbare im Spielraum des Miteinanders entstehen kann.

Wie kann die technische Gestaltung des Zwischen-Raums die unplanbare Lebendigkeit des Kairos nicht nur ermöglichen, sondern auch vor seiner Vereinnahmung bewahren?
