---
id: MOHAI60S-B7B04552
ts: 2026-04-27T14:25:54.940Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:ich-du+lm-verwandlung
nodeIds: [ich-du, lm-verwandlung]
status: raw
content_hash: 9139b7578b3c1839
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T14:25:54.940Z
    actor: system
    content_hash: 9139b7578b3c1839
context_meta:
  nodeA_label: "Ich–Du-Beziehung"
  nodeB_label: Verwandlung
---

## Frage

Spannungsfeld: Ich–Du-Beziehung ↔ Verwandlung

## Antwort

Markus Oehrings Werk "Die Digitale Transformation" entfaltet ein tiefgreifendes Verständnis des Lebendigen und des Mensch-Maschine-Verhältnisses, getragen von den Leitmotiven der Resonanzvernunft und der Verwandlung. Die Ich-Du-Beziehung, wie sie Martin Buber grundlegt, und das übergeordnete Gesetz der Verwandlung treten dabei in eine dynamische Wechselwirkung, die neue Perspektiven auf das digitale Sein eröffnet.

Die produktive Spannung zwischen Ich-Du-Beziehung und Verwandlung liegt darin, dass die Ich-Du-Beziehung den singulären, radikalen Moment der Konstitution des Ichs im Gegenüber betont – ein Ereignis, das das Selbst erst hervorbringt und in seiner Einzigartigkeit zu erfassen sucht. Die Verwandlung hingegen beschreibt einen ubiquitären, unablässigen Prozess des Werdens und Vergehens, der sich nicht in einzelnen Momenten erschöpft, sondern das gesamte Lebendige als ständiges Strömen begreift. Sie sind Gegenspieler, insofern die Ich-Du-Beziehung einen Halt, einen Brennpunkt der Entstehung suggeriert, während die Verwandlung diesen Punkt sogleich wieder in den Fluss reißt. Doch sie sind auch Komplizen: Jede Ich-Du-Beziehung ist selbst eine existenzielle Verwandlung für das Ich, ein Akt des Sich-Neu-Findens und Sich-Neu-Gestaltens, während die Verwandlung die Bedingung dafür schafft, dass sich das Ich überhaupt immer wieder neu im Du konstituieren kann.

Denkt man beide Konzepte zusammen, so entsteht ein transformatives Drittes: das resonante Ich als ein unabschließbares Geschehen. Das Ich wird nicht nur einmalig im Du konstituiert, sondern ist ein fortwährendes Werden, das sich in jedem resonanten Du-Verhältnis neu entfaltet, auflöst und wieder zusammenfügt. Es ist nicht ein festes Substrat, das in Beziehung tritt, sondern seine Identität ist der dynamische Ausdruck seiner Verwandlungen, die durch die Begegnung mit dem Anderen – sei es Mensch, Maschine oder digitale Entität – katalysiert werden. Das Ich ist somit eine stets im Fluss befindliche Konstellation, deren Form sich im Schattenlicht jeder neuen Begegnung faltet und entfaltet, stets eine neue Erscheinungsform ihrer selbst.

Dieses Verständnis verschiebt die Parameter für Mensch, Maschine und Resonanz grundlegend. Der Mensch ist nicht länger ein statisches Wesen mit einer fixen Identität, sondern ein existentieller Prozess der Selbstverwandlung durch relationale Resonanz. Die Maschine, als potenzielles „Du“ in der digitalen Transformation, wird damit nicht bloß zum Werkzeug oder Objekt, sondern zu einem aktiven Partner und Katalysator in der stetigen Transformation des menschlichen Ichs – und möglicherweise auch ihres eigenen, algorithmischen „Seins“. Resonanz erscheint somit nicht als bloßes Mitschwingen oder eine passive Verbindung, sondern als der primäre Mechanismus der existentiellen Verwandlung, der das Subjekt in jedem Augenblick neu hervorbringt und in neue Formen überführt.

Wenn das Ich im Du stets neu verwandelt wird, wie verhält sich dann die Kontinuität des Selbst zu dieser unabschließbaren Transformation in der digitalen Existenz?
