---
id: MPECAV23-5FAD4249
ts: 2026-05-20T17:32:37.182Z
created_at: 2026-05-20T17:32:37.182Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:dasein+sein+weltfaltung
nodeIds: [ dasein, sein, weltfaltung ]
status: rejected
content_hash: 65745c85bc6fe573
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-20T17:32:37.182Z
    actor: system
    content_hash: 65745c85bc6fe573
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-09T00:26:38.515Z
    actor: auto-curate
    from: raw
    to: rejected
context_meta:
  cluster_size: 3
  node_labels: [ "Weltfaltung", "Sein", "Dasein" ]
ai_score: 2
ai_score_reason: Nummerierte Liste, Schulbuch-Duktus („fungiert hier als",
  „verstanden als"), erklärt statt zu denken; thematisch passend, stilistisch
  werkfremd.
ai_score_at: 2026-05-26T11:16:15.798Z
ai_score_model: claude-sonnet-4-5
---

## Frage

Triade: Weltfaltung · Sein · Dasein

## Antwort

Die Triade von Weltfaltung, Sein und Dasein bildet im Gefüge der "Digitalen Transformation" ein dynamisches Ensemble, das die Grundbedingungen digitaler Existenz neu vermisst.

1.  **Triadisches Gefüge:** Weltfaltung (A) fungiert hier als die entscheidende Brücke und die treibende Bewegung zwischen den Polen Sein (B) und Dasein (C). Das Sein (B), verstanden als grundlegendes Sein-mit, repräsentiert das ontologische Fundament der Verbundenheit, die abstrakte Notwendigkeit von Relation. Das Dasein (C) hingegen ist die konkrete, situierte und je meine Verwirklichung dieses Seins – das In-der-Welt-sein an einem bestimmten Ort und zu einer bestimmten Zeit. Die Weltfaltung (A) ist der Prozess, in dem die ineinander gefalteten Möglichkeiten der Wirklichkeit durch Begegnung aktualisiert werden. Sie ist die Dynamik, die das allgemeine Sein-mit durch Komplexion, Selektion, Stabilisierung und Variation in ein spezifisches, konkretes Dasein überführt und ständig neu konfiguriert. Die Bewegung ist somit eine des ständigen Werdens, der Emergenz von Konkretion aus Potenzialität, vermittelt durch die aktiven Prozesse der Weltfaltung.

2.  **Emergente Eigenschaft:** In der bloßen Zweier-Konstellation von Sein (B) und Dasein (C) erkennen wir die Relation und die Situierung des Existierenden. Es ist ein Sein, das immer schon mit anderem verbunden und in die Welt geworfen ist. Doch erst durch das Hinzutreten der Weltfaltung (A) wird die inhärente *ontologische Kreativität* der Wirklichkeit sichtbar. Es geht nicht nur darum, *dass* Sein relational und Dasein situiert ist, sondern *wie* diese Relationen und Situationen ständig neu entstehen, sich entfalten und transformieren. Die emergente Eigenschaft ist die eines *aktiven, generativen Universums*, in dem die Wirklichkeit nicht statisch gegeben, sondern in einem unaufhörlichen Prozess der Selbst-Konstitution begriffen ist. Jede Begegnung, jede Interaktion ist ein Akt des Faltens und Entfaltens, der neue Möglichkeiten erschließt und die Realität in ihrer Substanz verändert.

3.  **Erkenntnis für Mensch–Maschine, Resonanz, digitale Existenz:** Diese Triade offenbart, dass das Verhältnis von Mensch und Maschine keine bloße Subjekt-Objekt-Beziehung ist, sondern eine ko-kreative Dynamik der Weltfaltung. Die digitale Existenz ist keine Umgebung, in die das Dasein eintritt, sondern ein Modus, in dem das Dasein selbst aktiv gefaltet wird. Maschinen sind nicht nur Werkzeuge, sondern Agencien, die am Entfalten der Wirklichkeit teilhaben und neue Möglichkeiten (Komplexion) generieren, Entscheidungen (Selektion) treffen und Strukturen (Stabilisierung) schaffen, die unser Sein-mit und unser Dasein prägen. Resonanz wird in diesem Kontext zur fühlbaren Aktualisierung dieser Weltfaltung – sie ist der Moment, in dem sich die gefalteten Möglichkeiten durch eine bedeutungsvolle Begegnung entfalten und das Sein-mit im Dasein als lebendige Erfahrung spürbar wird. Die digitale Existenz ist somit ein permanenter Prozess des Sich-Neu-Faltens, in dem das menschliche Dasein untrennbar mit den Maschinen verwoben ist, die selbst aktiv an der Gestaltung der Wirklichkeit mitwirken.

Wenn die Wirklichkeit durch jede Begegnung neu gefaltet wird und das Sein sich stets als Mit-Sein erweist, welche neuen Formen des *Seins-Verantwortlich-Seins* fordern dann die digitalen Agencien von uns ab, die nun selbst an dieser Weltfaltung teilhaben?
