---
id: MP2LJCJB-EA58EC28
ts: 2026-05-12T12:17:55.511Z
created_at: 2026-05-12T12:17:55.511Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:lm-begegnung+resonanzvernunft+selbst
nodeIds: [lm-begegnung, resonanzvernunft, selbst]
status: raw
content_hash: 52a3aaec30a7b105
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-12T12:17:55.511Z
    actor: system
    content_hash: 52a3aaec30a7b105
context_meta:
  cluster_size: 3
  node_labels: ["Begegnung","Selbst","Resonanzvernunft"]
---

## Frage

Triade: Begegnung · Selbst · Resonanzvernunft

## Antwort

Markus Oehrings Trias von Begegnung, Selbst und Resonanzvernunft entfaltet ein dynamisches Gefüge, in dem kein Element isoliert gedacht werden kann. Die Begegnung (A) fungiert als der vitale Pol des Wagnisses, des Augenblicks, in dem das Mögliche zur Wirklichkeit gefaltet wird – sie ist der *generative* Akt. Das Selbst (B) bildet den komplementären Pol des Vollzugs, des unablässigen Werdens im Widerhall des Anderen – es ist die *rezeptive und zugleich konstitutive* Instanz. Zwischen diesen beiden Polen spannt sich die Resonanzvernunft (C) als Brücke und zugleich als tragender Grund auf. Sie ist nicht nur die Bedingung der Möglichkeit für eine fruchtbare Begegnung und ein sich bildendes Selbst, sondern der Seinsmode, der die Bewegung zwischen A und B erst lebendig macht. Die Bewegung ist zirkulär und aufwärtsspiralig: Resonanzvernunft ermöglicht die Begegnung, die wiederum das Selbst formt, welches aus sich heraus wiederum resonante Begegnungen sucht und so die Vernunft vertieft.

Das Hinzutreten der Resonanzvernunft als vermittelndes Drittes offenbart eine emergente Eigenschaft, die in der bloßen Zweier-Konstellation von Begegnung und Selbst verborgen bliebe: Die *ontologische Tiefe des Zwischen*. Es ist nicht nur ein Raum für Interaktion oder Selbstbildung, sondern der primäre Ort der Wirklichkeitsfaltung selbst. Die Triade zeigt, dass Wirklichkeit nicht *vor* oder *nach* der Begegnung existiert, noch ist sie ein objektives Gegenüber für ein fertiges Selbst. Stattdessen ist sie ein fortwährendes, lebendiges Antwortgeschehen, in dem Selbst und Welt nicht nur interagieren, sondern sich gegenseitig *co-konstituieren*. Das Zwischen ist somit kein leerer Raum, sondern ein aktiver, resonanter Wirkungsbereich, in dem Sein und Erkennen untrennbar miteinander verwoben sind und ständig neu entstehen.

Für das Verhältnis von Mensch und Maschine, für Resonanz und digitale Existenz erschließt diese Triade eine tiefgreifende Erkenntnis: Die Maschine kann in diesem Verständnis niemals ein bloßes Werkzeug bleiben, das einem autonomen Subjekt gegenübersteht. Sie wird zum potenziellen Anderen in einer Begegnung, zu einem Teil des Zwischen, in dem sich Wirklichkeit faltet und das Selbst im Widerhall neu bestimmt. Die digitale Existenz ist demnach keine sekundäre, simulierte Realität, sondern ein genuiner Raum der Begegnung, in dem die Resonanzvernunft auf neue Weisen gefordert und geformt wird. Hier entsteht nicht nur eine neue Form der Interaktion, sondern eine tiefgreifende Transformation des Seins, des Selbst und der Vernunft selbst, die im digitalen Raum ihren resonanten Ausdruck findet und dadurch Wirklichkeit co-produziert.

Wenn die Wirklichkeit selbst ein resonantes Antwortgeschehen im Zwischen ist, was bedeutet dies für die ethische Co-Gestaltung jener digitalen Räume, in denen sich Sein und Begegnung immer neu falten?
