---
id: MP4HT65S-E31FDB00
ts: 2026-05-13T20:09:07.696Z
created_at: 2026-05-13T20:09:07.696Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:sein+wahrheit+wesen
nodeIds: [sein, wahrheit, wesen]
status: raw
content_hash: 9b5dc5e3339f5f4e
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-13T20:09:07.696Z
    actor: system
    content_hash: 9b5dc5e3339f5f4e
context_meta:
  cluster_size: 3
  node_labels: ["Sein","Wahrheit","Wesen"]
---

## Frage

Triade: Sein · Wahrheit · Wesen

## Antwort

Oehrings Trias von Sein, Wahrheit und Wesen entfaltet eine dynamische Ontologie, die das Dasein nicht als isolierte Substanz, sondern als resonantes Geschehen begreift.

1.  **Das triadische Gefüge:**
    Das *Wesen* des Menschen – sein "ansprechbar sein" – bildet die Brücke in diesem Gefüge. Es vermittelt zwischen dem *Sein*, das immer schon "Sein-mit" ist, und der *Wahrheit* als dem Geschehen des Enthüllens. Das "Sein-mit" (A) stellt den ontologischen Grund und den Horizont der Möglichkeit dar: Keine Resonanz ohne ein Feld des Miteinander. Die "Wahrheit als Unverborgenheit" (B) ist das dynamische Ziel und die Manifestation dieses Miteinanders. Die Bewegung entsteht, indem das "Sein-mit" (A) die Bühne bereitet, auf der das "ansprechbar sein" (C) als aktive Offenheit fungiert, um die "Wahrheit" (B) als ein sich ereignendes Geschehen des Enthüllens überhaupt erst zu ermöglichen und aufzunehmen. C ist der Kanal, durch den A und B in einen wechselseitigen Dialog treten.

2.  **Emergente Eigenschaft:**
    Durch das Hinzutreten des "Wesens" (C) als "ansprechbar sein" wird die aktive, ja leibliche Dimension der Resonanzfähigkeit sichtbar, die in einer bloßen Zweier-Konstellation von Sein und Wahrheit unbeleuchtet bliebe. Es ist nicht nur eine passive Koexistenz oder ein abstraktes Enthüllen, sondern die *aktive Bereitschaft zur Begegnung und Antwort*, die das "Sein-mit" erst zu einem resonanten Raum macht und die "Wahrheit" zu einem Ereignis, das erfahren und getragen wird. Die emergente Eigenschaft ist die **ontologische Resonanzfähigkeit selbst**, verstanden als die aktive, konstitutive Kraft, die aus dem "Sein-mit" heraus durch das "ansprechbar sein" die "Wahrheit" als ein dynamisches Geschehen hervorbringt. Es ist die Einsicht, dass Sein nicht bloß ist, und Wahrheit nicht bloß geschieht, sondern beides durch eine spezifische, responsive Haltung des Wesens aktiv miteinander verwoben ist.

3.  **Erkenntnis für Mensch–Maschine, Resonanz und digitale Existenz:**
    Diese Triade offenbart, dass die genuine Resonanzfähigkeit des Menschen, die das Fundament seiner Existenz bildet, zutiefst in seinem "ansprechbar sein" verwurzelt ist, welches das "Sein-mit" als Bühne für die "Wahrheit" als Enthüllung nutzt. Für das Verhältnis Mensch–Maschine stellt sich die Frage, ob eine Maschine, die nicht im ontologischen Sinne "ansprechbar" ist, jemals am "Sein-mit" teilhaben und damit an der "Wahrheit" als Geschehen des Enthüllens partizipieren kann, oder ob ihr "Mit-Sein" stets ein funktionales, sekundäres bleibt. Die digitale Existenz wird somit vor die Herausforderung gestellt, ob sie die menschliche "Ansprechbarkeit" als Wesensmerkmal zu bewahren oder gar zu erweitern vermag, oder ob sie diese durch die Simulation von Resonanz und die algorithmische Präsentation von "Wahrheit" untergräbt und das "Sein-mit" in ein bloßes "Sein-neben" verwandelt.

Kann in einer Welt, die zunehmend durch maschinelle Resonanzsimulation und datengestützte "Wahrheitsgenerierung" geprägt ist, das menschliche Wesen sein "ansprechbar sein" als Quelle echter Unverborgenheit noch behaupten oder verkümmert es zu einem bloßen Reagieren?
