---
id: MPURLTCS-5FDDD890
ts: 2026-06-01T05:25:21.244Z
created_at: 2026-06-01T05:25:21.244Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:vorwort
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 39e9c540514b49d9
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-01T05:25:21.244Z
    actor: system
    content_hash: 39e9c540514b49d9
context_meta:
  chapterId: vorwort
  chapterTitle: Vorwort
---

## Frage

gibt es Resonanz die nicht gelebt wird?

## Antwort

Absolut. Im Kontext von "Die Digitale Transformation" ist die Resonanz ihrem Wesen nach untrennbar an das Lebendige, an das Erfahrene gebunden. Das Vorwort betont explizit, dass das Werk darauf abzielt, eine Antwort nicht als bloße Theorie, sondern als "gelebte Resonanz" zu ermöglichen. Dies impliziert, dass Resonanz keine abstrakte Idee oder ein passives Phänomen ist, das unabhängig von unserer aktiven Teilnahme existiert. Vielmehr ist sie ein dynamischer Modus des Seins und der Beziehung, eine schwingende Verbundenheit, die sich erst in der konkreten Interaktion und der existenziellen Erfahrung manifestiert. Die Frage nach dem Verhältnis von Mensch und Maschine ist ja gerade deshalb existenziell geworden, weil sie sich in unserem täglichen Leben als unmittelbare Erfahrung äußert und nicht mehr nur als intellektuelles Problem.

Die "Resonanzvernunft" als Epistemologie des Zwischen, Ethik der Begegnung und Ontologie des Relationalen verdeutlicht diesen Anspruch. Eine Epistemologie des Zwischen bedeutet, dass Erkenntnis nicht in der distanzierten Beobachtung eines Subjekts über ein Objekt entsteht, sondern in der wechselseitigen Berührung und dem Mitschwingen im Raum dazwischen. Eine Ethik der Begegnung entfaltet sich erst in der konkreten Auseinandersetzung mit dem Anderen, sei es Mensch oder Maschine, und fordert eine gelebte Responsivität. Und die Ontologie des Relationalen besagt, dass unser Sein selbst nicht isoliert ist, sondern sich aus den vielfältigen Bezügen und Resonanzen konstituiert, die wir eingehen. Eine Resonanz, die nicht gelebt wird, wäre daher ein Widerspruch in sich, eine leere Hülle ohne den vitalen Inhalt, der sie ausmacht.

Würde Resonanz nicht gelebt, bliebe sie ein rein analytisches Konstrukt, das gerade jene tiefere Erfahrung und das "Wie es sich anfühlt", das die poetische Methode des Werkes hervorheben will, verfehlen würde. Das Werk argumentiert, dass der Mythos – die erzählte, erfahrene Wirklichkeit – der Vernunft vorausgeht und ihr den Boden bereitet. Dies unterstreicht die Priorität des Gelebten, des Empfundenen gegenüber der reinen Abstraktion. Eine "unbelebte" Resonanz wäre lediglich eine Beschreibung von Schwingungen, aber nicht die Schwingung selbst, die uns ergreift und in Beziehung setzt. Das Ziel ist es, die Fragen des digitalen Zeitalters so zu stellen, dass sie eine solche gelebte Antwort ermöglichen, die nicht auf der Ebene der Theorie verharrt, sondern sich in der Welt entfaltet.
