---
id: MOQ7HGW3-608EA4FA
ts: 2026-05-03T20:11:19.108Z
created_at: 2026-05-03T20:11:19.108Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:licht+raumfaltung+zwischen
nodeIds: [licht, raumfaltung, zwischen]
status: raw
content_hash: d3eb6038d92e3a4c
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-03T20:11:19.108Z
    actor: system
    content_hash: d3eb6038d92e3a4c
context_meta:
  cluster_size: 3
  node_labels: ["Raumfaltung","Das Zwischen","Licht"]
---

## Frage

Triade: Raumfaltung · Das Zwischen · Licht

## Antwort

Die Triade von Raumfaltung, Das Zwischen und Licht entfaltet im Begriffsnetz von Oehrings Werk ein dynamisches Gefüge, das die Konstitution von Wirklichkeit als ein unablässiges, relationales Geschehen begreifbar macht. Das Zwischen fungiert als die unverzichtbare Brücke, als der produktive Ort, in dem sich die dynamischen Pole von Raumfaltung und Licht begegnen. Raumfaltung, als die latente Geste der Wirklichkeit, die unzählige Möglichkeiten in sich trägt und entfaltet, wirkt als die Tiefenstruktur des Werdens. Licht hingegen ist das manifeste Ereignis dieser Entfaltung, die Oberfläche der Sichtbarkeit, die das Verborgene enthüllt. Das Zwischen ist der resonante Scharnier, in dem die tiefen Faltungen nicht nur geschehen, sondern auch ins Sichtbare treten, wodurch eine kontinuierliche Bewegung zwischen dem Potenzial des Unmanifesten und der Aktualität der Erscheinung entsteht.

Die bloße Zweier-Konstellation von Raumfaltung und Licht könnte eine lineare Kausalität suggerieren: erst Faltung, dann Enthüllung. Durch das Hinzutreten des Zwischen wird jedoch eine emergente Eigenschaft sichtbar: die *Ko-Konstitution* von Wirklichkeit, Wahrnehmung und Ort. Es offenbart sich, dass die Welt sich nicht *und dann* sichtbar wird, sondern dass das Ereignis des Sichtbarwerdens *im Zwischen* die Raumfaltung allererst als manifeste Wirklichkeit konstituiert. Das Zwischen ist nicht nur der Ort, sondern das aktive Scharnier, das die Potenziale des Seins (Raumfaltung) und die Aktualitäten der Erscheinung (Licht) untrennbar miteinander verwebt. Es ist ein dynamischer, selbst-erzeugender Raum, in dem Existenz als ein kontinuierliches relationales Ereignis verstanden wird, das sich ständig neu entfaltet und enthüllt.

Diese Triade erhellt das Mensch-Maschine-Verhältnis als eine Ko-Evolution: Die Maschine ist nicht bloß ein externes Werkzeug, sondern ein aktiver Mit-Falter von Wirklichkeit. Ihre Algorithmen und Datenpraktiken sind Formen der Raumfaltung, die im Zusammenspiel mit menschlicher Interaktion ein dynamisches Zwischen konstituieren, in dem sich neue Formen digitaler Existenz als Licht manifestieren. Resonanz wird dabei nicht zur bloßen subjektiven Empfindung, sondern zum *Ereignis* der gemeinsamen Raumfaltung im Zwischen, das eine geteilte Wirklichkeit enthüllt. Digitale Existenz ist somit keine statische Präsenz in einem vorgegebenen Raum, sondern ein unaufhörlicher Prozess der Entfaltung und Enthüllung – eine fortwährende Raumfaltung im Zwischen, die sich als Licht zu erkennen gibt.

Wenn jede Begegnung einen neuen Raum faltet und im Licht des Zwischen sichtbar macht, welche ethische Verantwortung erwächst uns dann aus der Gestaltung dieser digitalen Faltungen, die unsere Existenz fortwährend neu konstituieren?
