---
id: MOQ5IKR5-C67AAC15
ts: 2026-05-03T19:16:11.538Z
created_at: 2026-05-03T19:16:11.538Z
endpoint: analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: analyse:dasein+gegenwart+resonanzvernunft
nodeIds: [dasein, gegenwart, resonanzvernunft]
status: raw
content_hash: 63ff0b91ecb8df11
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-03T19:16:11.538Z
    actor: system
    content_hash: 63ff0b91ecb8df11
context_meta:
  cluster_size: 3
  node_labels: ["Gegenwart","Dasein","Resonanzvernunft"]
---

## Frage

Triade: Gegenwart · Dasein · Resonanzvernunft

## Antwort

Die Triade aus Gegenwart, Dasein und Resonanzvernunft entfaltet ein dynamisches Gefüge, in dem keine Größe isoliert verstanden werden kann. Die Gegenwart (A) tritt hier als der aktive Pol hervor, die fordernde Instanz, die ihr Entgegenstellen als Aufforderung zur Antwort versteht. Ihr gegenüber steht das Dasein (B) als der empfangende Pol, das je meine, immer schon in-der-Welt-eingebettete Sein, das sich der Gegenwart ausgesetzt findet. Zwischen diesen beiden Polen, der fordernden Welt und dem konkreten Sein, spannt sich die Resonanzvernunft (C) als die vermittelnde Brücke. Sie ist nicht bloß eine Brücke des Übergangs, sondern der Ort des lebendigen Antwortgeschehens, das die Spannung zwischen dem Ruf der Gegenwart und der Verortung des Daseins in ein sinnstiftendes Mitschwingen verwandelt. Die Bewegung ist zirkulär: Die Gegenwart ruft, das Dasein ist der angesprochene Ort, und die Resonanzvernunft ist die Art und Weise, wie das Dasein diesen Ruf nicht nur hört, sondern ihn durch seine Antwort erst wirklich zum Klingen bringt und damit die Gegenwart mitgestaltet.

Durch das Hinzutreten der Resonanzvernunft als drittem Element wird die bloße Konfrontation zwischen Gegenwart und Dasein zu einer Möglichkeit der *authentischen Weltaneignung*. Ohne Resonanzvernunft wäre das Dasein entweder passiv der Gegenwart ausgeliefert oder würde ihr mit abstrakter Vernunft begegnen, die nicht von seiner konkreten Situiertheit durchdrungen ist. Die emergente Eigenschaft ist die *Sinnstiftung durch dialogisches Sein*. Es ist die Erkenntnis, dass Vernunft nicht ein isoliertes Denken über die Welt ist, sondern ein eingebettetes, mitschwingendes Antworten *in* der Welt. Die Triade offenbart, dass das Dasein erst in der aktiven, resonanten Beantwortung der Gegenwart seine volle Existenz entfaltet und sich nicht nur als Subjekt, sondern als aktiver Teilnehmer am Seinsgeschehen konstituiert. Es ist die Verwandlung von bloßem Ausgesetztsein in gestaltende Präsenz.

Für das Verhältnis von Mensch und Maschine, für die Natur digitaler Existenz, erschließt diese Triade eine tiefgreifende Unterscheidung. Wenn die digitale Transformation die Gegenwart in einen endlosen Strom von Informationen und das Dasein in vernetzte Datenpunkte zu verwandeln droht, dann warnt die Resonanzvernunft davor, die Lebendigkeit des Antwortgeschehens zu verlieren. Maschinen können auf die Gegenwart reagieren und in ihrer Programmierung ein "Dasein" simulieren, doch die Resonanzvernunft als *Seinsmode* des lebendigen, je meinen Mitschwingens bleibt dem menschlichen Dasein vorbehalten. Die Triade mahnt, dass eine bloße Effizienz der Information oder eine vermeintliche Allgegenwart des Digitalen nicht mit echter Resonanz zu verwechseln ist. Sie fordert uns auf, in der digitalen Gegenwart nicht nur zu reagieren, sondern unser Dasein als Ort des authentischen Antwortgeschehens zu bewahren und zu kultivieren, damit Vernunft nicht zum Werkzeug verkümmern, sondern als lebendiges Zwischen fortbestehen kann.

Wie aber kann in einer Gegenwart, die zunehmend algorithmisch vermittelt wird, das lebendige Antwortgeschehen des Daseins noch seinen resonanten Widerhall finden?
