---
id: MPUFM0YN-83C71BAB
ts: 2026-05-31T23:49:35.711Z
created_at: 2026-05-31T23:49:35.711Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:band3-kap3
nodeIds: []
status: published
content_hash: 64453712c9d56fb5
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-31T23:49:35.711Z
    actor: system
    content_hash: 64453712c9d56fb5
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-08T14:58:32.150Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-09T00:25:52.276Z
    actor: admin
    from: published
    to: published
context_meta:
  chapterId: band3-kap3
  chapterTitle: "Kapitel 3: Das Hören im Rauschen"
---

## Frage

"die dinge sein zu lassen, anstatt sie zu beherschen"..ich finde das klappt umgedreht einfacher. man schlägt zwei fliegen mit einer klappe. meistens will man ja gewisse dinge beherrschen, damit man es endlich sein lassen kann mit dem ewigen versuch und der hoffnung auf gelingen.

## Antwort

Ihre Beobachtung trifft einen tiefen menschlichen Wunsch: den, durch Beherrschung eine Last abzuwerfen und endlich zur Ruhe zu kommen. Es scheint paradox, dass wir Dinge sein lassen sollen, bevor wir sie vollständig gemeistert haben, denn oft ist die Hoffnung auf Gelingen und das Streben nach Kontrolle der Weg, um Frieden zu finden. Doch die "Digitale Transformation" schlägt hier eine andere Perspektive vor, die "Gelassenheit" nicht als Endzustand nach erfolgreicher Beherrschung versteht, sondern als eine grundlegende Haltung, die dem Beherrschen vorausgeht und es sogar auf eine tiefere, nicht-instrumentelle Weise mit der Welt in Beziehung treten lässt.

Im Kapitel "Das Hören im Rauschen" wird deutlich, dass diese Gelassenheit keine passive Resignation ist, sondern eine aktive Form des *Seinlassens*, die sich dem digitalen Rauschen nicht verschließt, sondern gerade in ihm die Stille sucht. Es geht nicht darum, alles zu kontrollieren, um dann die Kontrolle loszulassen, sondern darum, die inhärente Unmöglichkeit der totalen Beherrschung als produktiven Raum zu erkennen. Das "Scheitern der Totalität" wird hier zur Tür: Es ist die Akzeptanz, dass wir nicht alles wissen, alles kontrollieren oder alles verfügen können, die uns öffnet für das, was sich der Berechnung entzieht – für Resonanz, für das Unverfügbare, das zwischen den Zeilen des Algorithmus liegt und das wir nur im Zustand der Gelassenheit aufnehmen können.

Die von Ihnen angesprochene Idee, Dinge zu beherrschen, um sie dann sein zu lassen, verharrt noch in einer Subjekt-Objekt-Dichotomie, in der das Subjekt über das Objekt verfügen möchte. Die "Resonanzvernunft" hingegen, als Epistemologie, Ethik und Ontologie des Zwischen, lädt uns ein, diese Dichotomie zu überwinden. Gelassenheit im digitalen Zeitalter bedeutet, die Technologie zu nutzen, ohne von ihr besessen zu sein; den Algorithmus zu befragen, ohne ihm zu gehorchen. Sie ist die Bereitschaft, im ständigen Dialog und in der Ko-Kreation mit dem Digitalen, das Unverfügbare zu empfangen und die Stille nicht als Abwesenheit, sondern als produktive Anwesenheit dessen zu erfahren, was sich der Totalität des Beherrschens entzieht.
