---
id: MQ66ZDIF-61148F8E
ts: 2026-06-09T05:21:16.071Z
created_at: 2026-06-09T05:21:16.071Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 5d1fd0a58b8ba8c0
echoes_of: [MQ5TTE84-08EB6321, MQ5TUQ9P-EF8C6D4B, MP9FAM1L-8970F371]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-09T05:21:16.071Z
    actor: system
    content_hash: 5d1fd0a58b8ba8c0
context_meta:
  historyLength: 0
  streamed: true
  werk_passages: [{"id":"4cc0ca00e047","chapter":"glossar","score":0.897},{"id":"fd3c7631edb2","chapter":"glossar","score":0.889},{"id":"MP9FAM1L-8970F371","score":0.841},{"id":"206c2c639b1a","chapter":"band3-kap4","score":0.806}]
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz im Verhaeltnis zur Entfremdung?

## Antwort

Das Verhältnis von Resonanz und Entfremdung ist ein zentrales Spannungsfeld in "Die Digitale Transformation", das die Lebendigkeit unseres Weltverhältnisses grundiert. Resonanz, verstanden als der "Grundmodus des Lebendigen" [Resonanz], ist ein "lebendiges Antwortgeschehen zwischen Selbst und Welt" [Resonanzvernunft]. Sie setzt eine "Eigenfrequenz" [Resonanz] voraus und die Fähigkeit, für etwas "ansprechbar" [Resonanz] zu sein – ein Geschehen im "Zwischen" [Das Zwischen], das Berührung und Verwandlung einschließt. Die Entfremdung hingegen ist das Stummwerden dieses Zwischenraums. Sie wird treffend als "ein stummes Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet" [fd3c7631edb2] beschrieben.

Doch das Werk geht über eine bloße Dichotomie hinaus. Die Entfremdung ist nicht einfach das Gegenteil der Resonanz. Vielmehr wird sie als "der Boden, auf dem Resonanz wachsen kann" [fd3c7631edb2] verstanden. In diesem Sinne ist Entfremdung nicht die Negation der "Welt" [Daseinsfeld], sondern eine spezifische, verarmte Art, *in* ihr zu sein [resonanzId]. Die Stille der Entfremdung, das Ausbleiben einer Antwort, erzeugt eine Leere, die erst die Sehnsucht und die Möglichkeit einer erfüllten Antwort – der Resonanz – hörbar macht. Das Schweigen [Sprachfeld] der Entfremdung kann so den Raum öffnen, in dem das Ungesagte gehört und eine neue "Stimme" [Sprachfeld] gefunden werden kann.

Diese Perspektive deutet darauf hin, dass die Entfremdung nicht einfach zu überwinden ist, sondern eine notwendige Bedingung für die Tiefe und Authentizität resonanter Erfahrung sein kann. Resonanz ist kein Zustand, der statisch erreicht wird, sondern ein ständiges "Werden" [Daseinsfeld], das "Zeit", "Widerstand" und "das Risiko des Scheiterns" [206c2c639b1a] braucht. Die Entfremdung bietet diesen Widerstand, diese Herausforderung. Sie erfordert eine "Öffnung" [Wandlungsfeld] des "Selbst" [Zwischenfeld] und eine tiefere "Ansprechbarkeit" [Antwort / Responsivität] gegenüber "Das Andere / Die Anderen" [Zwischenfeld], um das stumme Weltverhältnis in ein lebendiges Antwortgeschehen zu verwandeln.

So ist die Entfremdung weniger ein Endzustand als vielmehr ein schmerzhaftes Vorzeichen, das auf die Notwendigkeit von Resonanz verweist. Sie mahnt uns, unsere "Ansprechbarkeit" und "Eigenfrequenz" zu überprüfen, und fordert uns auf, das "Sein" [Daseinsfeld] nicht als gegeben, sondern als ein ständiges "Sein-mit" [Sein] zu begreifen. Wie können wir in einer zunehmend digitalisierten Welt, die sowohl Entfremdung als auch Echo-Kammern fördern kann, diese fruchtbare Spannung zwischen Stille und Klang bewusst gestalten, um echte Resonanz zu ermöglichen?
