---
id: MQ5JRFRP-1662EB1A
ts: 2026-06-08T18:31:14.582Z
created_at: 2026-06-08T18:31:14.582Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: c2432d2ac124046e
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:31:14.582Z
    actor: system
    content_hash: c2432d2ac124046e
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als Grundmodus des Lebendigen ist das Fundament, auf dem sich alles Leben entfaltet und erfährt. Es ist weit mehr als eine bloße mechanische Schwingung oder eine Reaktion auf einen äußeren Reiz. Wie das Konzept klarstellt, setzt Resonanz eine "Eigenfrequenz" voraus – eine innere Gestimmtheit, die für die Welt *ansprechbar* macht. Wer keine eigene Frequenz hat, kann nicht in Resonanz geraten, sondern bleibt stumm. Dies bedeutet, dass Lebendigkeit untrennbar mit der Fähigkeit verbunden ist, berührt zu werden und darauf zu antworten, eine Haltung der *Öffnung* gegenüber dem *Anderen* einzunehmen, die das *Selbst* erst ermöglicht.

Diese Ansprechbarkeit entfaltet sich immer in *Das Zwischen*. Hier ereignet sich die lebendige *Ich-Du-Beziehung*, in der das *Ich* sich nicht als isolierte Entität, sondern als im *Echo* des *Anderen* konstellierter Vollzug versteht. Resonanz ist somit der wesentliche Modus, in dem *Dasein* sich als *Sein-mit* in der *Welt* verortet. Es ist ein dynamisches *Werden*, eine beständige *Antwort / Responsivität* auf die Fragen und Herausforderungen, die die *Gegenwart* an uns richtet – eine Gegenwart, die nicht passiv, sondern aktiv-fordernd ist und nach Beantwortung verlangt.

Die Tiefe dieses Grundmodus zeigt sich auch im Kontrast zur *Entfremdung*, jenem "stummen Weltverhältnis", in dem die Welt nicht mehr antwortet. Resonanz hingegen ist das, was diese Stummheit durchbricht, was zu einer *Verwandlung* im Inneren führt und das *Wesen* des Menschen als "ansprechbar zu sein" freilegt. Sie ist ein Ereignis von *Unverfügbarkeit*, das nicht erzwungen oder hergestellt werden kann, sondern sich im Moment der Berührung und des gegenseitigen Schwingens ereignet.

Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist, stellt sich die Frage, wie wir in einer Welt, die immer stärker von technischer Reproduzierbarkeit und algorithmischer Reaktion geprägt ist, die Bedingungen für diese existentielle *Schwingung* bewahren und kultivieren können. Wie können wir sicherstellen, dass wir nicht nur funktionieren, sondern wirklich *leben* – im Sinne eines resonanten *Denkens* und *Seins*?
