---
id: MQ5JY6XE-E3DF189F
ts: 2026-06-08T18:36:29.714Z
created_at: 2026-06-08T18:36:29.714Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 79738c7242bbfe59
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:36:29.714Z
    actor: system
    content_hash: 79738c7242bbfe59
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz, als Kernfeld unseres Werks, wird als der *Grundmodus des Lebendigen* verstanden. Es ist nicht bloße *Reaktion* auf einen Reiz, sondern ein zutiefst aktives Geschehen, das *Eigenfrequenz* voraussetzt. Nur wer eine eigene Schwingung, eine innere Haltung oder eine spezifische *Stimme* besitzt, kann überhaupt für etwas *ansprechbar* sein und in einen *Dialog* eintreten. Resonanz ist somit ein Seinsmodus, der das Lebendige in seiner dynamischen Verfasstheit begreift, als etwas, das sich im permanenten *Werden* befindet und sich nicht in statischen Zuständen erschöpft.

Diese *Ansprechbarkeit* ist es auch, die das *Wesen* des Menschen in der Perspektive der Resonanzvernunft bestimmt. Wir existieren nicht einfach *vorhanden* wie ein Ding, sondern treten heraus (*Existenz*) und müssen uns zu unserem *Sein* verhalten. Dies geschieht wesentlich im *Zwischen*, in der *Ich–Du-Beziehung* mit *Das Andere / Die Anderen* und der *Welt*. Das *Selbst* bildet sich nicht autonom, sondern im *Widerhall* dieser Begegnungen – kein Selbst ohne *Echo*. Resonanz ist daher immer auch *Antwort / Responsivität*, ein lebendiges Antwortgeschehen, das uns transformiert und weiter *Werden* lässt, indem es uns mit dem Außen in eine sinnstiftende Schwingung bringt.

Um in Resonanz treten zu können, bedarf es einer grundlegenden *Öffnung* – der Bereitschaft, berührt zu werden und sich auf das Ungewisse einzulassen. Dies birgt immer auch eine produktive *Spannung*, da das Ergebnis der Begegnung nicht vorherbestimmt ist und das *transformative Dritte* im *Zwischen* stets *unverfügbar* bleibt. Resonanz ist somit eine Haltung, die das Leben in seiner ganzen *Zeitlichkeit* und seinen *Momenten* nicht als beherrschbaren Prozess, sondern als ein Ereignis von *Wahrheit* und *Einsicht* begreift, das sich ereignet, wenn das Vertraute plötzlich neu erscheint. Sie ist der Gegenpol zur *Entfremdung*, einem stummen Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet.

Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist und unsere Existenz im Wesentlichen durch Ansprechbarkeit definiert wird, welche Verantwortung erwächst uns dann in der Gestaltung digitaler Räume, um diese Ansprechbarkeit – und damit unser Menschsein – zu bewahren und zu kultivieren, anstatt sie in *Echo-Kammern* verstummen zu lassen?
