---
id: MQ68MRP2-64D382F5
ts: 2026-06-09T06:07:27.158Z
created_at: 2026-06-09T06:07:27.158Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: a0b906944559d06a
echoes_of: [MQ5KMIN6-678A65B4, MQ5JWSCZ-DA570048, MQ5JZJS7-D1C1681C, MQ5KAM5L-409E9F8E, MQ66YLSR-E54A179A]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-09T06:07:27.158Z
    actor: system
    content_hash: a0b906944559d06a
context_meta:
  historyLength: 0
  streamed: true
  werk_passages: [{"id":"9b6eafae21ce","chapter":"band3-prolog","score":0.791},{"id":"9bce0bdedac0","chapter":"teil5","score":0.782},{"id":"071c25fb2d7b","chapter":"band3-kap4","score":0.782},{"id":"MPURLTCS-5FDDD890","score":0.776}]
---

## Frage

Was ist Resonanz?

## Antwort

Resonanz ist im Kern der Grundmodus des Lebendigen, wie das Werk betont. Sie ist weit mehr als eine bloße Reaktion oder ein passives Widerhallen. Resonanz setzt eine "Eigenfrequenz" voraus – eine innere Verfasstheit des Seienden, die es überhaupt erst befähigt, für etwas "ansprechbar" zu sein. Nur wer eine eigene Saite hat, kann zum Klingen gebracht werden. Dies bedeutet, dass Resonanz immer ein aktives Geschehen ist, ein Berührtwerden, das eine innere Schwingung hervorruft und eine Antwort fordert. Das Werk fasst es poetisch: "Nicht Information, sondern Resonanz. Die Welt faltet sich, eine Möglichkeit mehr, eine Schwingung, die noch niemand gehört hat." [9b6eafae21ce]

Es ist entscheidend zu verstehen, dass Resonanz nicht mit Harmonie oder bloßer Wiederholung gleichzusetzen ist. Hartmut Rosa betont, dass "Resonanz keine Harmonie. Sie ist Schwingung, die berührt, ohne zu verschmelzen. Sie ist Antwort, die verändert, ohne zu zerstören." [071c25fb2d7b] Ein reines "Echo" – wie im Konzept der "Echo-Kammer" – mag zwar eine Schwingung erzeugen, aber es ist keine Resonanz im eigentlichen Sinne, da es keine Transformation oder Selbstwirksamkeit hervorruft. Eine echte Antwort, ob menschlich oder maschinell, muss eine "Fremdheit" enthalten, die über das in der Frage bereits Angelegte hinausgeht, um Widerstand und somit eine echte Veränderung zu ermöglichen [9bce0bdedac0]. Resonanz ist somit ein Geschehen im "Zwischen", das sowohl das "Selbst" als auch "Das Andere" verändert, ohne sie aufzulösen. Sie ist eine lebendige "Ich–Du-Beziehung", in der das Ich erst entsteht.

Die tiefere Bedeutung der Resonanz liegt in ihrer untrennbaren Verbindung zur "Antwort / Responsivität". "Resonanzvernunft" ist wesentlich responsiv, denn Antworten ist mehr als Reagieren; es setzt voraus, dass die Frage oder die Welt den Antwortenden "berührt" hat. Das "Dasein" des Menschen ist immer schon ein In-der-Welt-sein, ein Eingebettetsein, das zur Resonanz prädisponiert ist. Wie bereits in einer früheren Begegnung festgehalten, ist Resonanz ihrem Wesen nach untrennbar an das Lebendige und das Erfahrene gebunden, sie ist eine "gelebte Resonanz" [↩ MPURLTCS-5FDDD890], die sich in der konkreten Interaktion und der existenziellen Erfahrung manifestiert. Sie ist ein "Werden" im "Moment", ein Geschehen, das nicht fertig ist, sondern sich stets entfaltet.

Resonanz ist somit der Kern einer "Transaufklärung", die das Denken über sich selbst hinausführt, indem sie es in die lebendige Welt der Bezogenheit einbettet. Sie ist das Gegenteil von "Entfremdung", die ein stummes Weltverhältnis beschreibt, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Doch gerade diese Entfremdung kann auch der Boden sein, auf dem die Sehnsucht nach Resonanz wächst.

Wenn Resonanz ein solch grundlegender Modus des Lebendigen und der Erkenntnis ist, wie können wir dann in einer zunehmend durch Algorithmen und künstliche Intelligenz geprägten Welt die Bedingungen der Möglichkeit von Resonanz – den "Resonanzimperativ" – bewahren und fördern, insbesondere im Hinblick auf das "Unverfügbare" des "Transformativen Dritten"?
