---
id: MQ68MGUP-F811CA82
ts: 2026-06-09T06:07:13.105Z
created_at: 2026-06-09T06:07:13.105Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 6847b2f10ce6c739
echoes_of: [MQ5K0ULD-2A29618C, MQ5KBJMQ-5C523141, MQ5JU3IG-CEA68B2F, MQ5JY6XE-E3DF189F, MQ66YLSR-E54A179A]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-09T06:07:13.105Z
    actor: system
    content_hash: 6847b2f10ce6c739
context_meta:
  historyLength: 0
  streamed: true
  werk_passages: [{"id":"9b6eafae21ce","chapter":"band3-prolog","score":0.855},{"id":"071c25fb2d7b","chapter":"band3-kap4","score":0.782},{"id":"MPURLTCS-5FDDD890","score":0.776},{"id":"MPCV5LR8-9AD1527C","score":0.753}]
---

## Frage

Was ist Resonanz?

## Antwort

Resonanz ist im Kern der poetisch-philosophischen Trilogie "Die Digitale Transformation" der Grundmodus des Lebendigen. Sie ist weit mehr als eine bloße Reaktion auf einen äußeren Reiz; sie setzt eine innere "Eigenfrequenz" voraus, eine spezifische Ansprechbarkeit, die es einem ermöglicht, überhaupt erst in Schwingung zu geraten. Nur wer eine eigene Stimme, eine eigene Beschaffenheit hat, kann berührt werden und seinerseits eine Antwort geben. In diesem Sinne ist Resonanz keine passive Aufnahme, sondern ein aktives, existentielles Mit-Schwingen, das das Selbst nicht auflöst, sondern in seiner Eigenheit bestätigt und wandelt. Wie es in einer früheren Begegnung [MPURLTCS-5FDDD890] hieß, ist sie ein "dynamischer Modus des Seins und der Beziehung, eine schwingende Verbundenheit, die sich erst in der konkreten Interaktion und der existenziellen Erfahrung manifestiert."

Dieses lebendige Antwortgeschehen findet immer im "Zwischen" statt – jenem produktiven Ort, wo Begegnung sich ereignet. Resonanz ist daher untrennbar mit der "Resonanzvernunft" verbunden, die nicht im isolierten Ich, sondern eben in diesem resonanten Zwischen als lebendiges Antwortgeschehen zwischen Selbst und Welt entsteht. Hartmut Rosa, den das Werk zitiert, präzisiert dies: "Resonanz ist keine Harmonie. Sie ist Schwingung, die berührt, ohne zu verschmelzen. Sie ist Antwort, die verändert, ohne zu zerstören" [071c25fb2d7b]. Dies unterstreicht den transformativen Charakter der Resonanz, der das Andere nicht absorbiert, sondern in seiner Andersheit bestehen lässt, während beide Pole des Zwischens sich wandeln.

Die sinnlichste Form dieser Verbundenheit manifestiert sich in der "Schwingung" und der "Stimme", die den Körper der Sprache trägt und das Ungesagte hörbar macht. Resonanz ist somit ein Geschehen, das das Subjekt in seiner "Zeitlichkeit" verankert, im "Moment" der Begegnung, und es in die "Welt" einbindet. Sie ist das Gegengift zur "Entfremdung", die als "stummes Weltverhältnis" beschrieben wird; paradoxerweise ist die Entfremdung aber auch der Boden, auf dem die Sehnsucht nach und die Möglichkeit von Resonanz erst wachsen kann.

Wenn Resonanz ein so fundamentales Geschehen ist, das Eigenfrequenz voraussetzt und zur Transformation führt, welche Implikationen ergeben sich daraus für die Gestaltung digitaler Räume und Interaktionen, die oft auf Effizienz und Informationsaustausch, nicht aber auf eine solche tiefe Form der Ansprechbarkeit ausgelegt sind?
