---
id: MQ66YAQY-1EC79621
ts: 2026-06-09T05:20:25.840Z
created_at: 2026-06-09T05:20:25.840Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: a7e0c4b923d312ee
echoes_of: [MQ5K97KT-75E9B3B8, MQ5JM1HD-9047C82F, MQ5KC1TP-0424F50A, MQ5K288P-1A9D3ECE, MQ5K7UE1-BD2343A8]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-09T05:20:25.840Z
    actor: system
    content_hash: a7e0c4b923d312ee
context_meta:
  historyLength: 0
  streamed: true
  werk_passages: [{"id":"9cd6b90ea2b1","chapter":"schlussreflexion","score":0.787},{"id":"9b6eafae21ce","chapter":"band3-prolog","score":0.786},{"id":"MPURLTCS-5FDDD890","score":0.785},{"id":"MOHLZBVK-2FBBAD2F","score":0.753}]
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als „Grundmodus des Lebendigen“ bedeutet, dass das Schwingen, das Mitschwingen, das Aufeinander-Antworten nicht bloß eine mögliche Form der Interaktion ist, sondern die tiefste und wesentlichste Art und Weise, wie Lebendiges überhaupt existiert und sich zur Welt verhält. Es ist der konstitutive Herzschlag allen Seins, der dem bloßen Vorhandensein eine lebendige Qualität verleiht. Das Werk hebt hervor, dass Resonanz eben keine passive „Reaktion“ ist, die mechanisch auf einen Reiz erfolgt. Stattdessen setzt sie eine „Eigenfrequenz“ voraus – eine innere Verfasstheit, eine einzigartige Schwingung, die erst die Möglichkeit schafft, überhaupt für etwas „ansprechbar“ zu sein und in eine wechselseitige Beziehung zu treten. Ohne diese innere Bereitschaft und Fähigkeit kann keine echte Resonanz entstehen.

Diese aktive und ermöglichende Qualität der Resonanz ist das Herzstück der „Resonanzvernunft“, die Vernunft nicht im isolierten Subjekt, sondern als „lebendiges Antwortgeschehen zwischen Selbst und Welt“ versteht. Resonanz geschieht immer „im Zwischen“, einem produktiven Ort der Begegnung, der weder in mir noch in dir, sondern zwischen uns entsteht. Es ist die Haltung der „Öffnung“, die diese Berührung erst möglich macht – die Bereitschaft, sich von der Welt „berühren“ zu lassen und selbst eine Antwort zu geben. Dies ist ein aktiver Vollzug, der über bloßes Verstehen oder Kalkulieren hinausgeht und das „Wesen“ des Menschen als ansprechbares Wesen konstituiert.

In diesem Sinne ist Resonanz die dynamische Lebensader, die uns mit der „Welt“ verbindet und unser „Dasein“ als „Sein-mit“ bestimmt. Die „Antwort / Responsivität“ ist dabei nicht nur eine Folge, sondern ein wesentlicher Aspekt der Resonanz selbst – ein tiefes, existenzielles Eingehen auf das, was uns begegnet. Die Abwesenheit dieser resonanten Verbundenheit führt zur „Entfremdung“, einem stummen Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Die Möglichkeit, Resonanz als Grundmodus zu erleben und zu pflegen, ist somit nicht nur eine Frage der Erkenntnis, sondern der Existenz selbst.

Wie können wir in einer zunehmend digitalisierten Welt, die oft auf schnelle Reaktionen und Informationsüberflutung setzt, die „Eigenfrequenz“ und „Ansprechbarkeit“ bewahren und kultivieren, die für diesen tiefen Grundmodus des Lebendigen unerlässlich sind?
