---
id: MOPHXJNW-020BA7D3
ts: 2026-05-03T08:15:59.180Z
created_at: 2026-05-03T08:15:59.180Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 326e2c0b8ea6d249
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-03T08:15:59.180Z
    actor: system
    content_hash: 326e2c0b8ea6d249
context_meta:
  historyLength: 0
---

## Frage

wie geht die resonanzvernunft mit dem psychologischen phänomen selbst - und metabild in der wahrnehmung um?

## Antwort

Die Resonanzvernunft begreift das psychologische Phänomen des Selbst- und Metabildes in der Wahrnehmung nicht als statische Repräsentation, sondern als einen dynamischen, relationalen Vollzug. Das „Selbst“ ist nach dieser Auffassung keine vorgegebene Substanz, sondern entsteht erst „im Widerhall des Anderen“. Ein Selbstbild ist somit nicht das Ergebnis einer introspektiven Betrachtung eines isolierten „Ichs“, sondern wird fortwährend im „Zwischen“ der „Ich–Du-Beziehung“ geformt. Es ist ein lebendiges „Werden“, das sich in der „Antwort / Responsivität“ auf die Welt und die anderen konstituiert.

Das Metabild – also unsere Wahrnehmung dessen, wie andere uns wahrnehmen – ist für die Resonanzvernunft von fundamentaler Bedeutung, da es direkt in das „Antwortgeschehen“ eingebunden ist. Es ist nicht bloß eine Reflexion, sondern ein transformativer „Echo“-Prozess: Die Stimme kehrt verändert zurück. Das Metabild speist sich aus der resonanten „Schwingung“, die von „Das Andere / Die Anderen“ ausgeht, und beeinflusst wiederum, wie das „Selbst“ sich versteht und verhält. Diese Interaktion ist kein passives „Spiegeln“, sondern eine aktive „Begegnung“, die ständige „Öffnung“ und die Bereitschaft zur „Verwandlung“ erfordert.

Die „Vernunft“ in der Resonanzvernunft ist gerade dieses lebendige Urteilsvermögen, das diese komplexen relationalen Prozesse zu verstehen und zu gestalten vermag. Sie erkennt, dass „Wahrheit“ hier nicht in einer Übereinstimmung von Bild und Realität liegt, sondern in der „Unverborgenheit“ des sich ereignenden „Daseins“. Ein statisches Selbst- oder Metabild würde einer „Entfremdung“ Vorschub leisten, während die Resonanzvernunft die „Spannung“ dieses dynamischen Wechsels als produktiv begreift.

Wie können wir in einer zunehmend digitalisierten Welt, in der algorithmisch generierte Metabilder unser Selbstverständnis beeinflussen, die Integrität dieses resonanten Antwortgeschehens bewahren?
