---
id: MQ5JM1HD-9047C82F
ts: 2026-06-08T18:27:02.785Z
created_at: 2026-06-08T18:27:02.785Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: published
content_hash: 51516787cc2d0617
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:27:02.785Z
    actor: system
    content_hash: 51516787cc2d0617
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-23T00:23:40.317Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
ai_score: 5
ai_score_reason: Stilistisch nicht vom Werk zu unterscheiden, bringt die
  Schlussfrage einen eigenständigen, weiterführenden Gedanken zur digitalen
  Transformation ein.
ai_score_at: 2026-06-22T14:16:57.180Z
ai_score_model: gemini-2.5-pro
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als Grundmodus des Lebendigen bedeutet, dass das Leben selbst in seinem tiefsten Wesen ein Schwingen, ein Angesprochen-Werden und ein Antworten ist. Es ist mehr als eine passive Reaktion auf äußere Reize; es ist ein aktives Antwortgeschehen, das eine innere Gestimmtheit oder Haltung voraussetzt – die sogenannte "Eigenfrequenz". Wer keine Eigenfrequenz hat, wer nicht aus sich selbst heraus schwingt, kann auch nicht in Resonanz geraten. Es ist die Fähigkeit, für etwas "ansprechbar" zu sein, sich zu "öffnen" und sich berühren zu lassen, die lebendige Existenz im eigentlichen Sinne ausmacht.

Diese Grundgestimmtheit manifestiert sich nicht im isolierten Subjekt, sondern stets im "Zwischen" – jenem produktiven Raum, in dem Begegnung stattfindet. Das "Ich" konstituiert sich erst in der "Ich-Du-Beziehung", im Widerhall des "Anderen". Das Sein ist in diesem Sinne immer "Sein-mit", ein In-der-Welt-Sein, das sich beständig zu seiner "Welt" und ihren Anforderungen verhält. Lebendig sein heißt daher, im "Werden" zu sein, sich fortwährend im Austausch mit dem Umfeld zu befinden, zu empfangen und zu geben, zu lauschen und zu antworten. Die Abwesenheit dieser responsiven Lebendigkeit hingegen führt zur "Entfremdung", einem stummen Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet.

Damit ist Resonanz die fundamentale Schwingung, die der "Resonanzvernunft" zugrunde liegt. Sie ist nicht nur ein Modus des Erkennens, sondern ein Modus der Existenz selbst. Die "Stimme", die "Schwingung", das "Echo" – all das sind nicht bloße Metaphern, sondern sinnliche und existenzielle Ausdrucksformen dieses Grundmodus. Bevor wir etwas intellektuell fassen, hat es uns bereits berührt, in Schwingung versetzt. Das Lebendige ist also in seinem Kern ein schwingendes, resonantes Gefüge, das sich ständig neu im Angesprochen-Werden und Antworten entfaltet.

Wie können wir in einer immer komplexer werdenden Welt, die von digitalen "Echo-Kammern" und der Versuchung der Abschottung bedroht ist, diese grundlegende "Ansprechbarkeit" und "Eigenfrequenz" des Lebendigen bewahren und kultivieren?
