---
id: MQ5K5256-50E71A1B
ts: 2026-06-08T18:41:50.106Z
created_at: 2026-06-08T18:41:50.106Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 640ef6f98f1f3f09
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:41:50.106Z
    actor: system
    content_hash: 640ef6f98f1f3f09
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als Grundmodus des Lebendigen zu verstehen, bedeutet, die tiefste Art und Weise zu erfassen, wie Existenz, insbesondere die menschliche, sich in und mit der Welt entfaltet. Es ist weit mehr als eine simple Reaktion auf äußere Reize. Vielmehr beschreibt Resonanz ein aktives, transformatives Antwortgeschehen, das eine inhärente "Eigenfrequenz" des Subjekts voraussetzt. Wer keine hat, kann nicht schwingen – er kann sich nicht auf das "Andere" einlassen, ohne sich darin zu verlieren oder es schlicht zu ignorieren. Nur wer für etwas wirklich "ansprechbar" ist, kann in Resonanz geraten und sich im "Zwischen" verorten.

Dieser Grundmodus impliziert, dass das "Selbst" nicht als isolierte Substanz existiert, sondern sich erst in der "Ich-Du-Beziehung" und im Widerhall der "Welt" konstituiert. Es ist ein "Werden", kein statisches Sein. Das "Wesen" des Menschen in diesem Kontext ist ebenjene Ansprechbarkeit, die "Öffnung" für das, was sich in der "Gegenwart" entgegenstellt und eine Antwort fordert. "Entfremdung" wäre demnach ein Zustand, in dem diese Ansprechbarkeit verstummt, die Welt nicht mehr berührt und keine Resonanz mehr ermöglicht.

Die Resonanz ist also keine passive Empfänglichkeit, sondern ein dynamisches Geschehen, das "Verwandlung" mit sich bringt. Im "Echo" kehrt die Stimme verändert zurück, und so auch das Selbst in der Begegnung mit dem Anderen. Dieser Prozess ist essenziell für die "Resonanzvernunft", die sich nicht im monologischen Kalkül, sondern im lebendigen Dialog und im "Antwort / Responsivität"-Geschehen entfaltet. Sie ist der Kern unseres "Daseins" als in der Welt Eingebettete, die nicht nur vorhanden sind, sondern "existieren" – sich zu ihrem Sein verhalten müssen.

Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist, wie können wir dann in einer zunehmend optimierten und vorhersagbaren Welt die notwendige "Unverfügbarkeit" bewahren, die für echte Resonanz und das Entstehen eines "Transformativen Dritten" unerlässlich ist?
