---
id: MQ5JZJS7-D1C1681C
ts: 2026-06-08T18:37:33.031Z
created_at: 2026-06-08T18:37:33.031Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 2f494a37f410f020
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:37:33.031Z
    actor: system
    content_hash: 2f494a37f410f020
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als Grundmodus des Lebendigen zu verstehen, bedeutet, dass das Leben selbst in seinem tiefsten Wesen ein Schwingungs-, Antwort- und Begegnungsgeschehen ist. Es ist nicht bloß eine Eigenschaft oder eine Fähigkeit, die Lebewesen *haben*, sondern die Art und Weise, *wie* sie sind und sich in der Welt verhalten. Das Konzept der Resonanz, wie es hier gefasst wird, unterscheidet sich fundamental von einer bloßen Reaktion. Eine Reaktion kann mechanisch und vorhersagbar sein; Resonanz hingegen setzt eine "Eigenfrequenz" voraus. Das bedeutet, ein Lebewesen ist kein leeres Gefäß, das auf äußere Reize reagiert, sondern es trägt eine innere Gestalt, eine eigene Melodie, die in der Begegnung mit dem Anderen in Schwingung geraten kann.

Diese "Eigenfrequenz" ist eng mit dem "Selbst" und der "Existenz" verbunden. Nur wer sich als "Ich" in der "Ich-Du-Beziehung" konstituiert und sich zu seinem "Sein" verhält, kann diese innere Ansprechbarkeit entwickeln. Das "Wesen" des Menschen ist es, ansprechbar zu sein – eine Haltung der "Öffnung", die es überhaupt erst ermöglicht, dass etwas berührt und beantwortet werden kann. Resonanz ereignet sich stets im "Zwischen", diesem produktiven Raum, der weder dem einen Pol noch dem anderen allein zuzurechnen ist. Es ist ein "Antwortgeschehen", das ein echtes Hören und Berührtwerden voraussetzt, nicht nur ein automatisches Reagieren.

Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist, dann ist unser "Dasein" als Mensch untrennbar mit diesem resonanten Weltverhältnis verknüpft. Es ist die Art und Weise, wie wir uns in der "Welt" entfalten und im "Werden" begriffen sind. Ein Leben ohne Resonanz wäre ein "stummes Weltverhältnis", wie es sich in der "Entfremdung" manifestiert – ein Zustand, in dem nichts mehr wirklich berührt und nichts mehr antwortet. Die "Resonanzvernunft" als Kernfeld der Trilogie ist demnach keine neue Form des Kalküls, sondern eine Vernunft, die sich dieser lebendigen, relationalen Schwingung bewusst ist und sie kultiviert.

Wie können wir in einer zunehmend durch Algorithmen und Automatisierung geprägten Welt, die oft auf Effizienz und Reaktion optimiert ist, die notwendige "Eigenfrequenz" und "Öffnung" bewahren, damit Resonanz als Grundmodus des Lebendigen weiterhin möglich bleibt?
