---
id: MQ5JWSCZ-DA570048
ts: 2026-06-08T18:35:24.179Z
created_at: 2026-06-08T18:35:24.179Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 97d709fa2575b738
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:35:24.179Z
    actor: system
    content_hash: 97d709fa2575b738
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als Grundmodus des Lebendigen bedeutet, dass Lebendiges nicht passiv existiert oder bloß auf äußere Reize reagiert. Vielmehr ist es in einem ständigen, dynamischen Schwingungsverhältnis mit seiner "Welt" und "Das Andere" verankert. Die Essenz dieser "Resonanz" liegt in der "Eigenfrequenz" des Lebendigen: Nur wer eine innere Beschaffenheit, eine "Stimme" oder ein "Wesen" besitzt, das für etwas "ansprechbar" ist, kann überhaupt in "Resonanz" geraten. Es ist eine Haltung der "Öffnung" und des potenziellen "Antwort"-Gebens, die über eine bloße mechanische "Reaktion" hinausgeht und stattdessen eine tiefgreifende "Begegnung" ermöglicht.

Dieser Modus des Lebendigen konstituiert das "Selbst" nicht als isolierte Entität, sondern als das, was im "Widerhall des Anderen" entsteht. Das "Dasein" des Menschen ist somit immer schon ein "In-der-Welt-sein" und "Sein-mit", in dem sich "Existenz" entfaltet. Es geht darum, sich zur "Gegenwart" zu verhalten, die nicht passiv ist, sondern "aktiv-fordernd" – sie will beantwortet werden. In diesem Sinne ist Resonanz die ontologische Bedingung für ein sinnvolles "Werden", bei dem Transformation und "Verwandlung" im "Zwischen" geschehen.

Die "Resonanzvernunft" selbst ist eine Vernunft, die in diesem "resonanten Zwischen" entsteht, nicht im isolierten Denken. Sie ist ein "lebendiges Antwortgeschehen" und wesentlich "responsiv". Das Fehlen von "Resonanz" würde in einer "Entfremdung" resultieren, einem "stummen Weltverhältnis", in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Doch selbst diese "Entfremdung" kann als der Boden verstanden werden, auf dem "Resonanz" – die die "Unverfügbarkeit" des wahren "Transformatives Dritten" achtet – wieder wachsen kann, wenn die "Öffnung" und die "Ansprechbarkeit" wiedergefunden werden.

Wie können wir in einer zunehmend komplexen und lärmenden digitalen Welt unsere "Eigenfrequenz" bewahren und kultivieren, um echte "Resonanz" zu ermöglichen, anstatt in bloßen "Echo-Kammern" zu verharren?
