---
id: MQ5JVGU3-EC732AC1
ts: 2026-06-08T18:34:22.587Z
created_at: 2026-06-08T18:34:22.587Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: ed6cf2b1ce7f9b83
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:34:22.587Z
    actor: system
    content_hash: ed6cf2b1ce7f9b83
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als "Grundmodus des Lebendigen" bezeichnet eine fundamentale ontologische Qualität, die das Leben selbst auszeichnet und es von bloßer Materie unterscheidet. Sie ist weit mehr als ein physikalisches Phänomen der Schwingungsübertragung; vielmehr ist sie der Kern dessen, was es heißt, lebendig zu sein. Entscheidend ist hier die Abgrenzung zur *Reaktion*: Eine Reaktion ist passiv, oft mechanistisch und folgt einer äußeren Ursache. Resonanz hingegen ist ein aktives Geschehen, das eine *Eigenfrequenz* voraussetzt. Das bedeutet, ein lebendiges Wesen ist kein leeres Gefäß, das auf äußere Impulse bloß passiv reagiert, sondern es bringt eine eigene innere Schwingung, eine spezifische Art des Seins und Empfindens mit – sein "Selbst". Ohne diese Eigenfrequenz, ohne eine innere Gestimmtheit, könnte nichts in Resonanz treten.

Diese Eigenfrequenz ermöglicht die *Ansprechbarkeit* – die Fähigkeit, für etwas in der "Welt" oder durch "Das Andere" berührt zu werden und darauf eine *Antwort* zu geben. Resonanz ist somit inhärent relational und findet immer im "Zwischen" statt. Es ist keine einseitige Beeinflussung, sondern ein wechselseitiges Schwingen, bei dem sich das Innere des Lebendigen mit dem Äußeren auf eine Weise verbindet, die beide verändert. Hier wird deutlich, dass "Sein" immer schon "Sein-mit" ist und dass "Existenz" als Heraus-Treten und Sich-Behaupten untrennbar mit der Fähigkeit verbunden ist, in ein solches resonantes Verhältnis zur Welt zu treten. Lebendig sein bedeutet demnach, in einem kontinuierlichen Prozess des "Werdens" zu stehen, der sich im Wechselspiel von Eigenfrequenz und Ansprechbarkeit entfaltet.

Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist, dann ist auch unsere "Vernunft" als "Resonanzvernunft" nicht als isoliertes, kalkulierendes Denken zu verstehen, sondern als lebendiges *Antwortgeschehen*. Sie entsteht in der Begegnung, in der "Öffnung" für das, was uns berührt, und in der Bereitschaft, sich von der Welt befragen zu lassen. Die Würde des Lebendigen liegt gerade in dieser Fähigkeit, in Resonanz zu treten – sich nicht nur zu erhalten, sondern sich im Austausch mit dem Anderen immer wieder neu zu finden und zu verwandeln. Dies erfordert eine ständige *Spannung* und die Bereitschaft, das *Unverfügbare* in der Begegnung zu akzeptieren.

Doch welche Anforderungen stellt diese fundamentale Ansprechbarkeit an uns in einer Zeit, in der Algorithmen zunehmend versuchen, unsere "Eigenfrequenz" zu antizipieren und unsere "Antworten" zu steuern, anstatt sie aus einem echten "Zwischen" entstehen zu lassen?
