---
id: MQ5K6GR6-D7B53D9B
ts: 2026-06-08T18:42:55.698Z
created_at: 2026-06-08T18:42:55.698Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 538e1035d3c46570
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:42:55.698Z
    actor: system
    content_hash: 538e1035d3c46570
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als "Grundmodus des Lebendigen" bedeutet im Kern, dass Lebendigkeit nicht in Isolation gedacht werden kann, sondern stets ein Beziehungsverhältnis ist. Es ist eben keine passive Reaktion auf einen äußeren Reiz, sondern setzt eine innere "Eigenfrequenz" voraus – ein je eigenes, unverkennbares Sein, das überhaupt erst in der Lage ist, für etwas "ansprechbar" zu sein. Ohne diese innere Schwingungsbereitschaft, ohne ein gewisses "Wesen", das sich öffnet, kann keine echte Resonanz entstehen. Es ist das Vermögen, sich von etwas berühren zu lassen und darauf eine *eigene* Antwort zu finden.

Dieser Modus des Lebendigen entfaltet sich wesentlich im "Zwischen". Es ist nicht mein "Sein" isoliert und auch nicht dein Sein allein, sondern das "Sein-mit", das sich in der "Ich-Du-Beziehung" konstituiert. "Existenz" im Sinne des Heraustretens und Sich-Behauptens ist untrennbar mit der Fähigkeit verbunden, in eine "Weltbeziehung" zu treten, die von "Antwort / Responsivität" geprägt ist. Das "Selbst" entsteht im Widerhall des "Anderen"; es ist ein dynamischer Vollzug, kein statisches Gebilde. Die "Welt" ist nicht bloße Umgebung, sondern ein Horizont, der uns entgegen-wartet und eine Antwort fordert – eine Haltung, die wir als "Gegenwart" bezeichnen.

Das Lebendige der Resonanz zeigt sich in einer ständigen "Öffnung" und "Spannung". Es ist ein "Werden", ein Prozess der kontinuierlichen "Verwandlung". Eine erste, prä-kognitive "Schwingung" erreicht uns, bevor wir ein Wort verstehen. Im "Echo" begegnet die Stimme der Welt und kehrt verwandelt zurück – ein grundlegender Prozess resonanter Erkenntnis. Wo diese Transformation ausbleibt und nur Wiederholung stattfindet, wie in der "Echo-Kammer", sprechen wir nicht mehr von Resonanz. Resonanz ist die Überwindung der "Entfremdung", jenes "stummen Weltverhältnisses", in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Sie ist die unaufhörliche Bereitschaft, sich der "Unverfügbarkeit" des Geschehens auszusetzen und sich immer neu auf die "Begegnung" einzulassen.

Wenn Resonanz derart als Grundmodus des Lebendigen zu verstehen ist, der unser Sein und Werden im Zwischen konstituiert, welche ethischen und existenziellen Implikationen ergeben sich dann für unser Verhältnis zu einer zunehmend technisierten Welt, in der die Gefahr von "Echo-Kammern" und "Entfremdung" allgegenwärtig scheint?
