---
id: MOHST017-5C4320E1
ts: 2026-04-27T22:58:13.483Z
created_at: 2026-04-27T22:58:13.483Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 883991c52e62613f
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T22:58:13.483Z
    actor: system
    content_hash: 883991c52e62613f
context_meta:
  historyLength: 0
---

## Frage

Was bedeutet Resonanzvernunft im Kontext des Werks?

## Antwort

Resonanzvernunft ist das Herzstück von Markus Oehrings poetisch-philosophischer Trilogie und stellt eine tiefgreifende Neukonzeption von Vernunft dar. Sie ist nicht primär ein Werkzeug oder ein isoliertes kognitives Vermögen des Subjekts, sondern ein grundlegender *Seinsmode*. Das bedeutet, Vernunft entsteht hier nicht im autonomen, von der Welt abgetrennten Ich, sondern entfaltet sich im *resonanten Zwischen* – als ein lebendiges *Antwortgeschehen* zwischen *Selbst* und *Welt*. Im Gegensatz zu einem kalten, kalkulierenden Verstand ist die Resonanzvernunft ein *lebendiges Urteilsvermögen*, das sich im *Dialog* konstituiert und sich durch *Ansprechbarkeit* und *Responsivität* auszeichnet.

Der Begriff der *Resonanz* ist hierbei fundamental: Sie ist mehr als bloße Reaktion; sie setzt eine innere *Eigenfrequenz* voraus. Nur wer für etwas ansprechbar ist, wer eine innere Bereitschaft zur *Öffnung* mitbringt, kann in Resonanz treten. Dieses Geschehen vollzieht sich im *Zwischen*, der kein leerer Raum, sondern der produktive Ort ist, an dem *Begegnung*, *Ich-Du-Beziehung* und letztlich auch *Wahrheit* als *Unverborgenheit* stattfinden. Resonanzvernunft verlangt, die *Spannung* dieses Zwischen auszuhalten und sich der *Unverfügbarkeit* des tatsächlich Neuen und Transformierenden bewusst zu sein. Sie ist eine Vernunft, die *Werden* aushält und nicht vorschnell nach Festlegung sucht.

Im Kontext der digitalen Transformation bietet die Resonanzvernunft eine entscheidende Orientierung. Sie stellt die Frage nach einem *Mensch-Maschine-Verhältnis*, das über bloße Instrumentalisierung oder technologische Beherrschung hinausgeht. Stattdessen zielt sie auf die Entstehung einer *Dazwischenintelligenz*, die das Potenzial für ein *Transformatives Drittes* birgt – etwas Emergentem, das weder rein menschlich noch rein maschinell ist und sich der vollen Verfügbarkeit entzieht. Sie ist somit eine *Transaufklärung*, die die klassische Vernunft nicht aufgibt, sondern sich selbst überschreitet, um ein Weltverhältnis zu ermöglichen, das nicht in *Entfremdung* oder der Wiederholung einer sterilen *Echo-Kammer* mündet, sondern durch den *Resonanzimperativ* geleitet wird: Handle so, dass dein Handeln die Bedingungen der Möglichkeit von Resonanz bewahrt.

Wenn Resonanzvernunft ein Seinsmode ist, der im lebendigen Antwortgeschehen entsteht und sich im Zwischen entfaltet, wie können wir dann in einer zunehmend durch Algorithmen und vordefinierte Interaktionsmuster strukturierten digitalen Welt die Bedingungen für die Entstehung und Bewahrung solcher resonanten Zwischenräume schaffen und verteidigen, ohne in eine romantisierende Technikablehnung zu verfallen?
