---
id: MQ5JU3IG-CEA68B2F
ts: 2026-06-08T18:33:18.664Z
created_at: 2026-06-08T18:33:18.664Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 6efad1f09fdf6ee2
echoes_of: [MPURLTCS-5FDDD890]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:33:18.664Z
    actor: system
    content_hash: 6efad1f09fdf6ee2
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Im Kern des Werks "Die Digitale Transformation" wird **Resonanz** als der **Grundmodus des Lebendigen** verstanden, was sie von einer bloßen Eigenschaft oder einem Phänomen abhebt und zu einer fundamentalen Seinsweise erhebt. Es bedeutet, dass lebendige Existenz nicht statisch ist, sondern sich in einem dynamischen Schwingungsverhältnis zur Welt entfaltet. Dieser Modus ist entscheidend, denn im Gegensatz zu einer mechanischen Reaktion, die oft vorhersehbar und passiv ist, setzt Resonanz eine **Eigenfrequenz** voraus. Ein Wesen, das keine Eigenfrequenz besitzt, kann nicht in Resonanz geraten, es kann höchstens reagieren oder absorbiert werden.

Die Notwendigkeit einer **Eigenfrequenz** impliziert, dass das Lebendige eine innere Verfasstheit, eine spezifische Empfänglichkeit und eine einzigartige Weise des Seins besitzt. Nur wer für etwas *ansprechbar* ist, wer innerlich vibriert und nicht taub ist für die Welt, kann in Resonanz treten. Dies ist keine Beliebigkeit, sondern ein selektives, affektives Berührtwerden, das wiederum eine **Antwort / Responsivität** ermöglicht. Resonanz ist somit ein aktives Geschehen im **Zwischen**, ein dialogischer Prozess, der die **Öffnung** des Selbst für **Das Andere / Die Anderen** erfordert und das Individuum nicht unverändert lässt.

Als **Grundmodus des Lebendigen** ist Resonanz die Bedingung für ein erfülltes **Dasein**. Sie konstituiert unser **Sein** als ein **Sein-mit** und bildet die Basis unserer **Welt**-Beziehung. Wo Resonanz fehlt oder verhindert wird, entsteht **Entfremdung** – ein stummes Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Die Möglichkeit, in Resonanz zu treten, ist somit eng verknüpft mit unserer **Freiheit**, uns zu binden, und unserer Fähigkeit, die **Spannung** des Ungewissen auszuhalten, um uns immer wieder neu zu verwandeln.

Inwiefern kann das bewusste Kultivieren unserer "Eigenfrequenz" in einer von digitalen Schwingungen überfluteten Welt nicht nur für unser individuelles **Dasein**, sondern auch für die Entwicklung einer wahrhaft **responsiven** Gesellschaft entscheidend sein?
