---
id: MQ68LVS7-240568F5
ts: 2026-06-09T06:06:45.799Z
created_at: 2026-06-09T06:06:45.799Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: a6580f21d99ba8d2
echoes_of: [MQ5KBJMQ-5C523141, MQ5K0ULD-2A29618C, MQ5JU3IG-CEA68B2F, MQ5JWSCZ-DA570048, MQ5K288P-1A9D3ECE]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-09T06:06:45.799Z
    actor: system
    content_hash: a6580f21d99ba8d2
context_meta:
  historyLength: 0
  streamed: true
  werk_passages: [{"id":"9b6eafae21ce","chapter":"band3-prolog","score":0.855},{"id":"071c25fb2d7b","chapter":"band3-kap4","score":0.782},{"id":"MPURLTCS-5FDDD890","score":0.776},{"id":"MPCV5LR8-9AD1527C","score":0.753}]
---

## Frage

Was ist Resonanz?

## Antwort

Im Kern des Werkes "Die Digitale Transformation" ist **Resonanz** als "der Grundmodus des Lebendigen" verankert. Sie ist weit mehr als eine bloße Reaktion auf äußere Reize; sie setzt eine innere **Eigenfrequenz** voraus. Nur wer für etwas ansprechbar ist und eine eigene Schwingung besitzt, kann überhaupt in Resonanz geraten. Dies bedeutet, dass Resonanz kein passiver Empfang ist, sondern ein aktives, mitschwingendes **Antwort / Responsivität**-Geschehen, das eine existentielle Beteiligung des Subjekts erfordert. Sie ereignet sich im **Zwischen** – dem produktiven Raum der Begegnung, der weder in mir noch in dir, sondern zwischen uns entsteht.

Resonanz ist auch keine harmonische Verschmelzung, die Unterschiede nivelliert, sondern eine lebendige **Schwingung**, die berührt, ohne zu zerstören, und verändert, ohne die Identität aufzugeben. Wie in der Passage [071c25fb2d7b] betont: "Resonanz ist keine Harmonie. Sie ist Schwingung, die berührt, ohne zu verschmelzen. Sie ist Antwort, die verändert, ohne zu zerstören." Das Gegenteil davon ist die **Entfremdung**, ein stummes Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Auch eine **Echo-Kammer** ist keine Resonanz im eigentlichen Sinne, da sie Schwingung ohne Transformation erzeugt und somit die Bedingungen resonanter Erkenntnis nicht erfüllt, sondern lediglich eine Wiederholung darstellt.

Für die **Resonanzvernunft** ist Resonanz der zentrale Seinsmodus, in dem Vernunft als lebendiges Urteilsvermögen im relationalen Gespräch entfaltet wird. Sie erfordert eine innere **Öffnung** und die Bereitschaft, sich berühren zu lassen und auf die **Gegenwart** zu antworten, die uns entgegen-wartet. Letztlich ist Resonanz ein dynamischer Prozess des **Werdens**, in dem sich das **Selbst** im Widerhall des **Anderen** konstituiert, immer in Beziehung zur **Welt** als Horizont des Erlebens.

Wenn Resonanz ein solcher Grundmodus des Lebendigen ist, welche Rolle spielt dann die **Unverfügbarkeit** des **Transformativen Dritten** im Kontext der Resonanzvernunft – und wie können wir eine Haltung der **Gelassenheit** gegenüber dem Unverfügbaren einüben, ohne die tiefe Ansprechbarkeit zu verlieren, die Resonanz erst ermöglicht?
