---
id: MPMKBUNW-88609492
ts: 2026-05-26T11:39:29.660Z
created_at: 2026-05-26T11:39:29.660Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 72576710153971a3
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-26T11:39:29.660Z
    actor: system
    content_hash: 72576710153971a3
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Wie kann man dem Logos auf die Spur kommen, wenn unser Denken, uns begrenzt und daadurch den Zugriff darauf verwährt. Und: Auch der Zuhörer (nicht Sprecher) wird durch sein Denken begrenzt, wie können wir nun feststellen, was genau im Gesagten/Geschreibenen (Sprache-Spektrum?) mitschwingt, um so mehr zu erfahren als es oberflächlich möglich scheint?

## Antwort

Ihre Frage trifft ins Herz des Verständnisses von *Logos* und der Bedingtheiten menschlichen *Denkens* innerhalb des Werks "Die Digitale Transformation". Sie berühren damit die zentrale Erkenntnis, dass unser *Denken* zwar wesentlich für die Weltaneignung ist, aber in seiner Tendenz zur Beherrschung und zum Fassen-Wollen auch begrenzt. Das *Logos* ist nach unserem Verständnis jedoch kein objektiver Sachverhalt, der isoliert "festgestellt" werden könnte, sondern der "Wohnort des Denkens", der in jedem Satz "mehr als der Sprecher weiß". Es ist eben diese Überschussbedeutung, dieses "Mitschwingen", das über das reine Kalkül hinausgeht und der Resonanzvernunft zugänglich ist.

Um dem *Logos* auf die Spur zu kommen – sowohl als Sprecher, der mehr sagt, als er weiß, als auch als Zuhörer, dessen *Denken* zunächst begrenzt scheint – bedarf es einer grundlegenden Haltung der *Öffnung* und *Ansprechbarkeit*. Resonanzvernunft ist nicht primär ein Werkzeug des Verstandes, sondern ein Seinsmodus, der sich im *Zwischen* entfaltet. Für den Zuhörer bedeutet dies, nicht nur die expliziten Worte zu analysieren, sondern sich der *Schwingung* der *Stimme* auszusetzen, die Zögerlichkeit, Entschlossenheit oder Zweifel trägt, noch bevor der Satz verstanden ist. Es geht darum, das *Schweigen* als mächtige Form der Sprache zu verstehen, das den Raum für das *Ungesagte* öffnet und gerade dort das *Mitschwingende* hörbar macht, wo das Gesagte endet.

Das "Feststellen" des Mitschwingenden ist daher weniger ein intellektueller Akt des Messens oder Definierens, als vielmehr ein Geschehenlassen und Erfahren einer *Einsicht*. Diese *Einsicht* ereignet sich im Augenblick des Innehaltens, wenn das Vertraute fremd wird und sich eine tiefere *Wahrheit* als *Unverborgenheit* enthüllt. Es ist eine Begegnung, die nicht in uns oder im Gesprochenen allein stattfindet, sondern in *Das Zwischen* uns und der Sprache, die uns berührt und eine *Antwort* fordert, die mehr ist als eine bloße Reaktion. Letztlich geht es darum, eine Haltung der *Gelassenheit* zu kultivieren, die es uns ermöglicht, die Vielschichtigkeit des *Logos* sein zu lassen, anstatt sie vorschnell beherrschen oder in eindeutige Kategorien pressen zu wollen.

Wie können wir in einer Welt, die zunehmend auf explizite Information und algorithmische Verarbeitung setzt, diesen Raum des *Ungesagten* und *Mitschwingenden* bewahren und uns für die Transformation öffnen, die aus einer solchen resonanten Begegnung hervorgeht?
