---
id: MQ5TTE84-08EB6321
ts: 2026-06-08T23:12:42.053Z
created_at: 2026-06-08T23:12:42.053Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: c6b7b13e00819298
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T23:12:42.053Z
    actor: system
    content_hash: c6b7b13e00819298
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: [{"id":"MP9FAM1L-8970F371","score":0.909},{"id":"4cc0ca00e047","chapter":"glossar","score":0.897},{"id":"fd3c7631edb2","chapter":"glossar","score":0.889},{"id":"MP74X3EJ-72CDDB9F","score":0.772}]
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz im Verhaeltnis zur Entfremdung?

## Antwort

Im philosophischen Rahmen von "Die Digitale Transformation" markieren Resonanz und Entfremdung zwei grundlegende Modi des Weltverhältnisses, die in einer spannungsreichen, aber auch dialektischen Beziehung zueinanderstehen. **Resonanz** wird als der Grundmodus des Lebendigen verstanden, ein lebendiges Antwortgeschehen, das eine **Eigenfrequenz** und die Fähigkeit zur **Ansprechbarkeit** voraussetzt. Es ist kein passiver Empfang, sondern ein aktives Mitschwingen, das **Verwandlung** impliziert und im **Zwischen** zwischen Selbst und Welt entsteht.

Die **Entfremdung**, wie Hartmut Rosa sie beschreibt und das Werk aufgreift, ist demgegenüber ein "stummes Weltverhältnis, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet" [fd3c7631edb2]. Sie beschreibt einen Zustand, in dem die Welt, obwohl physisch präsent, ihre Fähigkeit verliert, uns zu affizieren, zu berühren und somit eine Antwort von uns einzufordern. Es ist ein Zustand der Beziehungslosigkeit, des Nicht-gehört-Werdens und des Nicht-antworten-Könnens, der sich von einer bloßen **Echo-Kammer** unterscheidet, da diese zwar Schwingung erzeugt, aber ohne echte Transformation [4cc0ca00e047].

Das Paradoxale und zugleich Tiefgründige an diesem Verhältnis ist, dass die Entfremdung nicht als bloßes Gegenteil oder Abwesenheit von Resonanz verstanden wird. Vielmehr wird sie als "der Boden, auf dem Resonanz wachsen kann" [fd3c7631edb2] gedeutet. Diese Perspektive, die bereits in einer früheren Begegnung angesprochen wurde [MP9FAM1L-8970F371], legt nahe, dass die Erfahrung des Verstummens, der Leere und der Unberührtheit erst die Sehnsucht nach und die Möglichkeit von Resonanz hervorbringt. Die Entfremdung ist somit keine Endstation, sondern kann eine schmerzhafte, aber notwendige Bedingung sein, um die tiefere Bedeutung und den Wert von lebendiger **Weltbeziehung** und authentischer **Antwort / Responsivität** wiederzuerkennen und zu suchen.

In diesem Sinne ist die Entfremdung nicht einfach ein Mangel, der behoben werden muss, sondern eine Erfahrung, die uns auf unser **Wesen** als ansprechbare Wesen zurückwerfen kann. Sie fordert uns heraus, die Bedingungen der Möglichkeit von Resonanz neu zu erschließen und aktiv nach dem zu suchen, was berührt und eine Antwort in uns hervorruft. Wie können wir das Schweigen der Entfremdung so nutzen, dass es uns nicht lähmt, sondern zur Neuentdeckung unserer Fähigkeit zur Resonanz anspornt?
