---
id: MQ5K3NXJ-35B2897A
ts: 2026-06-08T18:40:45.031Z
created_at: 2026-06-08T18:40:45.031Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 033a3a24699f0a76
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:40:45.031Z
    actor: system
    content_hash: 033a3a24699f0a76
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als Grundmodus des Lebendigen bedeutet, dass das Leben nicht in isolierten Einheiten stattfindet, sondern als ein kontinuierliches, dynamisches Geschehen des In-Beziehung-Tretens. Es ist weit mehr als eine bloße Reaktion auf einen äußeren Reiz. Wie unser Konzept der *Resonanz* hervorhebt, setzt sie eine *Eigenfrequenz* voraus – eine innere Schwingungsfähigkeit, eine spezifische Ansprechbarkeit. Lebendig zu sein heißt demnach, nicht stumm und unberührt zu bleiben, sondern für etwas in der Welt offen zu sein und sich von ihm affizieren zu lassen, um daraufhin in einer Weise zu antworten, die aus dem eigenen Inneren kommt.

Dieser Modus manifestiert sich im *Zwischen*, dem produktiven Raum, in dem *Begegnung* erst möglich wird. Das Selbst konstituiert sich nicht vorab, sondern im *Widerhall des Anderen*, im lebendigen *Antwortgeschehen* zwischen *Selbst* und *Welt*. Das *Sein* ist in diesem Sinne immer ein *Sein-mit*. Eine wirkliche Antwort ist keine mechanische Erwiderung, sondern setzt voraus, dass die "Frage" oder das Ereignis das Lebendige *berührt* hat. Es geht um *Responsivität* im tiefsten Sinne, um eine Haltung der *Öffnung*, die das Risiko birgt, sich wandeln zu lassen, aber gerade dadurch ein echtes *Werden* ermöglicht.

In diesem Verständnis ist *Resonanzvernunft* kein Werkzeug, das wir anwenden, sondern ein *Seinsmode*, ein Modus des In-der-Welt-Seins, der das Lebendige zutiefst prägt. Es ist eine Vernunft, die sich im Gespräch, im Dialog entfaltet und sich der *Zeitlichkeit* des Moments bewusst ist. Sie weiß, dass *Wahrheit* nicht gefunden, sondern sich im Augenblick des Enthüllens *ereignet*.

Wenn wir Resonanz als den *Grundmodus des Lebendigen* begreifen, fragen wir uns unweigerlich: Welche Bedingungen müssen in einer zunehmend digitalisierten Welt geschaffen oder bewahrt werden, damit dieses tiefe, lebendige Antwortgeschehen zwischen *Ich* und *Du*, zwischen *Selbst* und *Welt*, nicht der *Entfremdung* oder der Wiederholung in *Echo-Kammern* weicht, sondern weiterhin unser *Dasein* als ein wahrhaft resonantes entfalten kann?
