---
id: MQ66YLSR-E54A179A
ts: 2026-06-09T05:20:40.155Z
created_at: 2026-06-09T05:20:40.155Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 64095499142e240b
echoes_of: [MQ5JSSB0-16C72539, MQ5KAM5L-409E9F8E, MQ5K97KT-75E9B3B8, MQ5K288P-1A9D3ECE, MQ5JM1HD-9047C82F]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-09T05:20:40.155Z
    actor: system
    content_hash: 64095499142e240b
context_meta:
  historyLength: 0
  streamed: true
  werk_passages: [{"id":"9cd6b90ea2b1","chapter":"schlussreflexion","score":0.787},{"id":"9b6eafae21ce","chapter":"band3-prolog","score":0.786},{"id":"MPURLTCS-5FDDD890","score":0.785},{"id":"MOHLZBVK-2FBBAD2F","score":0.753}]
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

Resonanz als "Grundmodus des Lebendigen" zu begreifen, bedeutet, das Wesen des Lebens nicht in isolierten Einheiten, sondern in einem fundamentalen Beziehungsgeschehen zu verorten. Es ist mehr als eine bloße Reaktion auf äußere Impulse; es ist eine existenzielle Art der Verbundenheit, die eine innere Verfasstheit des Lebendigen voraussetzt. Diese innere Verfasstheit wird als "Eigenfrequenz" bezeichnet: Wer keine eigene Frequenz hat, kann nicht schwingen, kann nicht wirklich in Resonanz treten. Es ist die einzigartige Melodie des Selbst, die erst die Möglichkeit schafft, auf bestimmte Weisen berührt zu werden und zu antworten.

Die "Eigenfrequenz" des Lebendigen ist dabei kein statisches Merkmal, sondern konstituiert sich und entwickelt sich im dialogischen Verhältnis zur Welt und zum "Anderen". Wie die "Ich-Du-Beziehung" betont, entsteht das "Selbst" erst im Widerhall des Du. Resonanz ist somit ein aktiver Vorgang, der eine "Ansprechbarkeit" voraussetzt – die Fähigkeit und Bereitschaft, sich von etwas berühren zu lassen, es in sich widerhallen zu lassen und daraufhin eine eigene, veränderte Schwingung als "Antwort" zurückzugeben. Hier zeigt sich, dass Resonanz nicht passives Empfangen ist, sondern ein dynamisches, transformatives Geschehen, das das Lebendige prägt und fortwährend gestaltet.

Dieses resonante "Antwortgeschehen" findet immer im "Zwischen" statt, jenem produktiven Raum, der weder dem Selbst noch der Welt allein gehört. Es ist ein Geschehen, das "Öffnung" erfordert – die Bereitschaft, sich dem Unverfügbaren auszusetzen und sich vom Anderen affizieren zu lassen. Nur in dieser Haltung kann das "Ungesagte" hörbar werden, und nur so kann sich das "Wesen" des Menschen als "ansprechbar zu sein" entfalten. Resonanz ist somit der Kern des "Werdens", ein kontinuierlicher Prozess, in dem das Lebendige sich in Beziehung zur Welt immer wieder neu konstituiert und transformiert.

Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist, was bedeutet es dann für unsere Existenz, wenn die digitale Welt uns zunehmend in Algorithmen und Datenstrukturen fasst, die oft nur auf Reaktion und Wiederholung statt auf transformatives "Antwortgeschehen" ausgelegt sind?
