---
id: MQ5K0ULD-2A29618C
ts: 2026-06-08T18:38:33.697Z
created_at: 2026-06-08T18:38:33.697Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: raw
content_hash: a3b102b79bc06482
echoes_of: [MOHST017-5C4320E1, MPURLTCS-5FDDD890]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-08T18:38:33.697Z
    actor: system
    content_hash: a3b102b79bc06482
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Was bedeutet Resonanz als Grundmodus des Lebendigen?

## Antwort

In der philosophisch-poetischen Trilogie "Die Digitale Transformation" wird **Resonanz** als der **Grundmodus des Lebendigen** verstanden, der weit über eine bloße Reaktion hinausgeht. Es ist die fundamentale Weise, wie Lebewesen mit ihrer **Welt** in Beziehung treten und sich in ihr entfalten. Das Kernmoment der Resonanz liegt darin, dass sie **Eigenfrequenz** voraussetzt: Ein Lebewesen muss eine eigene innere Schwingung, eine innere Verfasstheit besitzen, um überhaupt für etwas **ansprechbar** zu sein. Wer keine Eigenfrequenz hat, kann nicht mitschwingen, kann nicht berührt werden. Resonanz ist somit keine passive Empfänglichkeit, sondern eine aktive Haltung der **Öffnung**, die es ermöglicht, dass die Fragen der Welt den Einzelnen tatsächlich berühren und eine tiefgreifende **Antwort / Responsivität** hervorrufen.

Diese Grundannahme impliziert, dass das **Wesen** des Menschen, wie auch jedes anderen Lebendigen, im Grunde in seiner Ansprechbarkeit liegt. Es geht nicht darum, ein isoliertes **Selbst** zu sein, sondern ein **Dasein**, das immer schon eingebettet ist und sich im **Zwischen** von **Ich–Du-Beziehung** konstituiert. Resonanz ist das pulsierende Herz dieser Beziehungsdynamik, die das **Sein** als ein ständiges Sein-mit begreift. Sie ermöglicht nicht nur ein Verstehen der Welt, sondern ein *Berührtwerden* von ihr, ein *Mitschwingen*, das zu **Einsicht** und **Verwandlung** führen kann. Die **Resonanzvernunft**, das Herzstück des Werkes, baut auf diesem Modus auf, da sie Vernunft nicht als isoliertes Kalkül, sondern als lebendiges **Antwortgeschehen** zwischen Selbst und Welt versteht.

Im Gegensatz zur reinen **Reaktion**, die oft mechanisch und ohne tieferes Betroffensein abläuft, ist Resonanz ein Geschehen, das eine innere **Spannung** aushält und transformatives Potenzial birgt. Sie ist der Gegenpol zur **Entfremdung**, jenem Zustand eines stummen Weltverhältnisses, in dem nichts mehr berührt und nichts mehr antwortet. Wenn Resonanz der Grundmodus des Lebendigen ist, dann ist das **Werden** des Lebendigen untrennbar mit seiner Fähigkeit verbunden, sich auf diese Weise in der Welt zu bewegen, sich von ihr prägen zu lassen und selbst prägend zu wirken. Es ist ein ständiger Prozess des Erkennens und Anerkennens des **Anderen / Die Anderen** als Bedingung des eigenen Seins.

Welche Konsequenzen ergeben sich aus dieser ontologischen Verankerung der Resonanz für unser Verständnis von **Freiheit** und **Gelassenheit** in einer zunehmend digitalisierten Welt, in der die Gefahr von **Echo-Kammern** und oberflächlicher **Reaktion** omnipräsent ist?
