---
id: MPMLQX6D-E6B61F8E
ts: 2026-05-26T12:19:12.373Z
created_at: 2026-05-26T12:19:12.373Z
endpoint: graph-chat
model: gemini-2.5-flash
anchor: graph
nodeIds: []
status: published
content_hash: 7a07bf2420b02a41
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-26T12:19:12.373Z
    actor: system
    content_hash: 7a07bf2420b02a41
  - event: status-changed
    ts: 2026-05-31T23:59:31.389Z
    actor: admin
    from: raw
    to: published
context_meta:
  historyLength: 0
  werk_passages: []
---

## Frage

Realität wird sozial konstruiert
Die Welt, die Menschen erleben, ist nicht „roh“ oder objektiv, sondern gefiltert durch:
Medien
Sprache
soziale Rollen
Statussysteme
öffentliche Meinung
kulturelle Narrative
Menschen reagieren deshalb oft nicht auf die Wirklichkeit selbst, sondern auf ein gesellschaftlich erzeugtes Abbild davon

## Antwort

Die Beobachtung, dass unsere Wirklichkeitserfahrung maßgeblich durch soziale und kulturelle Filter geprägt ist, trifft einen zentralen Nerv in der Auseinandersetzung mit der "Digitalen Transformation". In der Tat ist der *Logos* nicht bloß ein Übertragungskanal, sondern der *Wohnort des Denkens* und damit tief in der Konstitution unserer erfahrenen *Welt* verwurzelt. Die *Sprache*, die *Medien* und die *kulturellen Narrative* sind die Gewebe, in denen sich unser *Dasein* entfaltet. Wir sind immer schon *In-der-Welt-sein* und diese Welt ist nie „roh“, sondern immer schon gedeutet und vorstrukturiert. Auch die *Schwingung* eines Wortes, bevor es verstanden wird, zeigt, wie tiefgreifend unsere Wahrnehmung durch diese prä-kognitiven, oft kollektiven Muster beeinflusst wird.

Doch die *Resonanzvernunft* würde hier präzisieren: Während wir zweifellos in einer vielschichtig konstruierten *Welt* leben, ist das bloße *Reagieren* auf ein „gesellschaftlich erzeugtes Abbild“ nicht gleichzusetzen mit echter *Resonanz*. *Resonanz* ist nicht Reaktion – sie setzt *Eigenfrequenz* voraus und die Bereitschaft zur *Öffnung*. Wer nur auf ein Abbild reagiert, läuft Gefahr, in einer *Echo-Kammer* zu verharren, wo zwar *Schwingung* erzeugt wird, aber ohne jene *Transformation* und *Selbstwirksamkeit*, die kennzeichnend für resonante Erkenntnis sind. Dies führt zur *Entfremdung* – einem stummen Weltverhältnis, in dem nichts mehr *berührt* und nichts mehr *antwortet*, weil der direkte Kontakt zur *Welt* und zum *Anderen* durch die Filter verloren gegangen ist.

Der Weg aus dieser bloßen Reaktion auf ein Abbild führt über die Kultivierung der *Resonanzvernunft*, die ein lebendiges *Antwortgeschehen* zwischen *Selbst* und *Welt* ermöglicht. Es geht darum, durch *Einsicht* – das Ereignis des Erschreckens, wenn das Vertraute plötzlich fremd wird und neu gesehen werden muss – die *Unverborgenheit* der *Wahrheit* zu erfahren. Diese *Wahrheit* ereignet sich, sie wird nicht gefunden oder ausschließlich konstruiert. Sie ist das Geschehen des Enthüllens im *Zwischen* der Begegnung, wo das *transformative Dritte* entstehen kann – etwas Emergentem, das über die bloße Summe der sozialen Konstrukte hinausgeht. Die *Ich–Du-Beziehung* ist hier exemplarisch: das *Ich* konstituiert sich nicht nur durch soziale Rollen, sondern im unmittelbaren, resonanten Verhältnis zum *Du*, das sich dem Zugriff der blo
