---
id: MQGLAEU5-83E9B2B5
ts: 2026-06-16T11:59:27.389Z
created_at: 2026-06-16T11:59:27.389Z
endpoint: translate
model: gemini-2.5-flash
anchor: translate:teil7+es
nodeIds: []
status: raw
content_hash: f3f15ac7a1a31385
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-16T11:59:27.389Z
    actor: system
    content_hash: f3f15ac7a1a31385
context_meta:
  chapterId: teil7
  chapterTitle: "Ontologie des Relationalen — Dritte Kritik"
  sourceLang: de
  targetLang: es
  textLength: 18572
---

## Frage

Übersetze Ontologie des Relationalen — Dritte Kritik von de nach es

## Antwort

Introducción: ¿Qué significa ser relacional?
La primera crítica preguntó: ¿Cómo conocemos de forma resonante? La segunda
crítica preguntó: ¿Cómo actuamos de forma resonante? La tercera crítica plantea la
pregunta que subyace a ambas: ¿Qué somos cuando conocemos y actuamos de forma resonante?
O más precisamente: ¿Qué significa ser relacional? Lo que aquí se afirma ontológicamente, la trilogía lo ha preparado poéticamente – los conceptos siguen a la experiencia, no al revés.
Esta pregunta no es académica. Toca el núcleo de los debates
sobre la inteligencia artificial, sobre la conciencia, sobre el estatus de la
máquina. Y toca el núcleo de lo que la trilogía describe como el «tercero transformador» (transformatives Drittes): un acontecimiento que no es atribuible ni al ser humano ni a la máquina, sino que surge en el entre. La tercera crítica pregunta: ¿Qué tipo de ser es este entre?
La respuesta que aquí se desarrolla es radical: El entre no es
un derivado. No es que primero existan el ser humano y la máquina
y luego entren en relación. Más bien, el ser humano y la máquina
se constituyen en el encuentro como lo que son.
El entre no es posterior — es original. Esta
tesis debe ser fundamentada, diferenciada y defendida contra objeciones.

La filosofía occidental es —a pesar de toda la diversidad de sus tradiciones— predominantemente de orientación ontológica sustancial. Desde la
