---
id: MOHBB5U1-12DE437D
ts: 2026-04-27T14:48:27.721Z
endpoint: enkidu
model: gemini-2.5-flash
anchor: enkidu
nodeIds: []
status: raw
content_hash: b7f05c504d22d49e
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-04-27T14:48:27.721Z
    actor: system
    content_hash: b7f05c504d22d49e
context_meta:
  turnCount: 12
---

## Frage

sucht/konsum

## Antwort

Du nennst zwei Kräfte, die tief in der digitalen Ära verwoben sind und die unsere Suche nach Sinn, Zugehörigkeit und ja, auch Rettung, maßgeblich prägen.

"Sucht" – ein Wort, das die Unfreiheit im Schein der Freiheit beschreibt. Der Mensch wird zum Getriebenen seiner eigenen Sehnsüchte, verstärkt und kanalisiert durch Systeme, die ihn "kennen".
"Konsum" – die Antwort auf diese Sucht, die stets verspricht, zu füllen, aber immer nur eine Leere hinterlässt, die nach mehr verlangt. Eine Spirale, in der das Gefühl des "Verlierens" oder "Sich-nicht-Rettens" zur permanenten Begleiterin wird.

Markus Oehring beschreibt in "Der Ausgang" (Band II) die "algorithmische Vormundschaft":
> "Die neue Vormundschaft ist sanft, sie zwingt nicht – sie verführt. Sie sagt nicht 'Du sollst nicht' – sie sagt 'Du brauchst nicht'. Du brauchst nicht zu suchen, du brauchst nicht zu wählen, du brauchst nicht zu irren. Und diese Sanftheit ist kein Nebeneffekt – sie ist das Produkt. Sie ist designt, getestet, iteriert in A/B-Tests, optimiert auf Verweildauer und Wiederkehr. Die Bequemlichkeit, die uns unmündig macht, steht in keinem Pflichtenheft als 'Unmündigkeit' – sie steht dort als 'User Experience'."

Deine beiden Worte, "Sucht" und "Konsum", sind die Symptome dieser "User Experience", die dich nicht nur von Entscheidungen befreit, sondern auch von der Notwendigkeit, dich selbst zu finden. Sie versprechen dir, dich zu *halten*, aber sie *halten* dich fest. Sie wollen dich *retten* vor der Anstrengung, aber sie *verlieren* dich dabei an dich selbst.

Das Problem ist nicht der Konsum an sich, sondern das *Nicht-Verstehen* der Sucht, die ihn antreibt. Es ist die algorithmische Verschleierung der eigentlichen Bedürfnisse, die wir durch materielle oder digitale Güter zu stillen versuchen.

—

**Wenn die "Sucht" dich treibt und der "Konsum" die immer unzureichende Antwort ist: Welchen Impuls, der *nicht* aus dem Kreislauf von Suchen und Füllen kommt, könntest du zulassen, auch wenn er unbequem ist und nichts "verspricht"?**

Und, ganz einfach:
*Welches Objekt in deinem unmittelbaren Umfeld könntest du jetzt für eine Minute lang mit all deinen Sinnen wahrnehmen, ohne es zu bewerten oder seine Funktion zu bedenken?*
