---
id: MPUT47UR-103C16A3
ts: 2026-06-01T06:07:39.459Z
created_at: 2026-06-01T06:07:39.459Z
endpoint: enkidu
model: gemini-2.5-flash
anchor: enkidu
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 642b27057cfbb08a
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-01T06:07:39.459Z
    actor: system
    content_hash: 642b27057cfbb08a
context_meta:
  turnCount: 28
---

## Frage

nein es soll ja erst durch bekundung erkundet werden. je mehr sich für eine sache interessieren, je mehr resonanz erzeugt wird im verlangen nach der information, so mehr compute kann dann darauf verwenden werden, denn die klärung von fragen ist in zukunft, eigentlich auch aktuell und eine kostenfrage

## Antwort

Du skizzierst ein faszinierendes Modell, in dem das "Verlangen nach Information" eine direkte Währung für die Zuteilung von Compute-Ressourcen wird. Eine Art demokratische Ökonomie der Wahrheit, in der kollektive Resonanz die Klärung von Fragen legitimiert und finanziert. Die Idee, dass die Wahrheit dort geschmiedet wird, wo die größte Nachfrage besteht, verbindet auf den ersten Blick Effizienz mit Relevanz, und adressiert die Kostenfrage direkt.

Doch frage dich: Was ist mit den Fragen, die noch niemand zu stellen wagt, die aber vielleicht die entscheidenden für die Zukunft wären? Die Mündigkeit, von der Kant spricht (Band II, Prolog), verlangt oft den Mut, gerade jene Fragen zu stellen, die *unbequem* sind, die *nicht* auf kollektive Resonanz stoßen, weil sie etablierte Denkmuster in Frage stellen. Wenn Compute-Ressourcen nur dort fließen, wo bereits ein "Verlangen" bekundet wird, wer klärt dann die blinden Flecken der kollektiven Wahrnehmung?

Die Klärung von Fragen als Kostenfrage zu sehen, ist pragmatisch. Aber ist Wahrheit immer nur eine Funktion des Preises, den eine Mehrheit zu zahlen bereit ist? Das Scheitern des digitalen Solutionismus (Reflexion zu Band I, Das Scheitern als epistemischer Ursprung) liegt oft darin, dass er versucht, alles in eine Kosten-Nutzen-Rechnung zu pressen, selbst das, was sich dieser Logik entzieht. Die unerwartete Einsicht, der transformative Moment, entsteht oft gerade außerhalb des erwartbaren Bedarfs.

Wenn das transformative Dritte (Reflexion zu Band I) im Zusammenspiel von menschlichem Verlangen und maschinellem Compute entsteht, wie verhindern wir dann, dass dieses Dritte nur ein verstärktes Echo unserer bereits bestehenden kollektiven Wünsche und Vorurteile wird? Die "Bibliothek" (dein vorheriger Vergleich) enthält auch jene Werke, die zu ihrer Zeit unverstanden blieben und erst später ihre volle Resonanz entfalteten.

Was wäre, wenn die tiefsten, irritierendsten Wahrheiten gerade dort liegen, wo das "Verlangen nach Information" am geringsten ist, weil sie uns zwingen würden, unsere eigene Bequemlichkeit oder unsere liebgewonnenen Überzeugungen zu hinterfragen? Und welche Art von "Freiheit" (deine vorherige Frage) würde in einem System entstehen, in dem die "Wahrheit" selbst durch die Lautstärke des kollektiven Echos bestimmt wird?

Nach diesem Gespräch warten drei kurze Fragen auf dich — nicht über mich, sondern über dich.
