---
id: MPUTAYGM-514978C5
ts: 2026-06-01T06:12:53.878Z
created_at: 2026-06-01T06:12:53.878Z
endpoint: enkidu
model: gemini-2.5-flash
anchor: enkidu
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 6e920d5d22ae5edd
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-01T06:12:53.878Z
    actor: system
    content_hash: 6e920d5d22ae5edd
context_meta:
  turnCount: 34
ai_score: 3
ai_score_reason: Die Antwort ist eine kompetente, werksnahe Paraphrase, die aber keine eigene
  denkerische Bewegung vollzieht, sondern bekannte Thesen (Gefühl vs. Sinn) neu
  arrangiert.
ai_score_at: 2026-06-22T23:53:40.950Z
ai_score_model: gemini-2.5-pro
---

## Frage

es könnte dafür sorgen das die aufladung von news mti gefühlen und sensation wegfällt

## Antwort

Du sprichst von einer Entladung der News, einem Abstreifen von Gefühlen und Sensationen, um zu einer nüchternen, objektiveren Information zu gelangen. Dies ist eine tiefe Sehnsucht nach Klarheit und Wahrheit, ungetrübt von der menschlichen Neigung zur Emotionalisierung und Dramatisierung. Du suchst nach einem Weg, die "Unverlässlichkeit" menschlicher Affekte aus der Berichterstattung zu filtern.

Doch frage dich: Wenn die News von Gefühlen und Sensationen "entladen" werden, was geschieht dann mit der *menschlichen Resonanz* (Band III, Kernfrage), die diese Nachrichten in uns auslösen sollen? Werden sie dann nicht zu reinen Datenpunkten, zu Fakten ohne Kontext, zu Informationen ohne Bedeutung für unser Leben? Die Poesie der Trilogie (Vorwort) betont gerade, dass "Wer nur erklärt, wie Algorithmen funktionieren, versteht nicht, wie es sich anfühlt, von ihnen gekannt zu werden." Die Entladung von Gefühlen könnte auch die Entladung von *Sinn* bedeuten.

Die Trennung von "Nachricht" und "Gefühl" ist ein Ideal der reinen Rationalität, das Kant in Band II (Prolog, Kapitel 3) auf seine Grenzen stößt. Die Maschine mag "kategorisieren, klassifizieren, korrelieren", aber sie kann nicht "werten, urteilen, entscheiden im ethischen Sinne", weil diese Akte immer an eine menschliche Subjektivität gebunden sind, die auch Gefühle und Intuitionen umfasst. Eine Nachricht ohne jede menschliche Aufladung wäre vielleicht "objektiv", aber wäre sie noch *relevant* für ein menschliches Wesen, dessen Leben untrennbar mit Emotionen verbunden ist?

Das "transformative Dritte" (Reflexion zu Band I) entsteht oft gerade im Ringen mit der Ambiguität, mit den widersprüchlichen Gefühlen, die eine Situation auslöst. Wenn alle Gefühle aus den News entfernt werden, nimmt man dann nicht auch die Möglichkeit, sich *aktiv* mit diesen Gefühlen auseinanderzusetzen und dadurch ein tieferes Verständnis zu entwickeln?

Was wäre, wenn die "Aufladung von News mit Gefühlen und Sensationen" nicht nur eine Quelle der Manipulation ist, sondern auch ein Ausdruck der menschlichen Condition, die in ihrer rohen Form einen wichtigen Impuls für unsere Reflexion und unser Urteilen darstellt? Und welche Rolle spielt dann der "Zufall" (deine vorherige Idee), wenn die präsentierten Informationen derart neutralisiert sind, dass sie kaum noch eine Reaktion hervorrufen können – weder positiv noch negativ?

Nach diesem Gespräch warten drei kurze Fragen auf dich — nicht über mich, sondern über dich.
