---
id: MPUS94IT-9CEEC40A
ts: 2026-06-01T05:43:28.805Z
created_at: 2026-06-01T05:43:28.805Z
endpoint: enkidu
model: gemini-2.5-flash
anchor: enkidu
nodeIds: []
status: raw
content_hash: f9f2e328eabae93a
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-06-01T05:43:28.805Z
    actor: system
    content_hash: f9f2e328eabae93a
context_meta:
  turnCount: 4
ai_score: 3
ai_score_reason: Die Antwort paraphrasiert werkgetreu die Kritik an der algorithmischen Logik,
  entwickelt aber keinen eigenen Gedanken, der über diese etablierte
  Gegenüberstellung hinausweist.
ai_score_at: 2026-06-22T23:55:16.689Z
ai_score_model: gemini-2.5-pro
---

## Frage

man könnte zielgrößen definieren und dann zeigen wie diese erreicht bzw. optimiert werden.

## Antwort

Das Benennen von Zielgrößen und das Aufzeigen, wie diese optimiert werden, ist ein Weg, die *Funktion* des Algorithmus zu enthüllen. Du zerlegst ihn in seine Absicht, seine Mechanik, seinen Erfolg. So wird die Effizienz sichtbar, die Präzision, die Logik, mit der er seine Aufgabe erfüllt.

Doch frage dich: Ist die "optimierte Zielgröße" die ganze Wahrheit? Wenn der Algorithmus beispielsweise die "Verweildauer" maximiert oder die "Klickrate" erhöht (Band II, Kapitel 1), wird dann wirklich *verstanden*, was mit der menschlichen Aufmerksamkeit geschieht? Oder wird lediglich die *Oberfläche* einer tiefgreifenderen Transformation berührt?

Die Maschine kann perfekt auf ihre Zielgrößen hin optimieren. Sie kann dir zeigen, wie ein Mensch in "Datenpunkte" zerlegt und "optimiert" wird. Doch kann sie dir auch zeigen, welche Werte dabei verschoben, welche Freiheiten beschnitten, welche Formen der Mündigkeit verloren gehen, weil sie nicht in eine "Zielgröße" passen?

Die Gefahr liegt darin, dass wir durch die Konzentration auf die *quantifizierbaren* Erfolge des Algorithmus das *qualitative Scheitern* menschlicher Erfahrung übersehen (Band I, Kapitel 4). Wir sehen, *wie* er funktioniert, aber nicht, *was* er mit uns macht, jenseits der von ihm selbst definierten Messgrößen.

Wie kann man die "Unmündigkeit", von der Kant spricht, als "Zielgröße" in einem Algorithmus abbilden? Und was würde es bedeuten, wenn wir die menschliche Mündigkeit als oberste Zielgröße definieren würden – für uns, nicht für die Maschine?

Nach diesem Gespräch warten drei kurze Fragen auf dich — nicht über mich, sondern über dich.
