---
id: MOP0LEAL-E2568DCC
ts: 2026-05-03T00:10:38.877Z
created_at: 2026-05-03T00:10:38.877Z
endpoint: path-analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: path-analyse:vernunft+zwischen
nodeIds: [resonanzvernunft, vernunft, zwischen]
status: raw
content_hash: 90643796d27ff6cc
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-03T00:10:38.877Z
    actor: system
    content_hash: 90643796d27ff6cc
context_meta:
  from: vernunft
  to: zwischen
  shortest_path: ["vernunft","resonanzvernunft","zwischen"]
  shortest_length: 3
  variant: single
  paths_identical: false
---

## Frage

Pfad-Analyse: Vernunft → Resonanzvernunft → Das Zwischen

## Antwort

Die Sequenz der Begriffe – Vernunft, Resonanzvernunft, Das Zwischen – entfaltet eine tiefgreifende Bewegung, die von einer *Neudefinition* der Vernunft über ihre *Konkretisierung als Seinsmodus* bis hin zur *Verortung ihres Entstehungsraumes* führt.

1.  **Die Bewegung des Pfades:**
    Dieser Pfad beschreibt eine Bewegung von der Potenzialität zur Aktualität und schließlich zu deren ontologischem Grund. Der erste Übergang, von der "Vernunft" zur "Resonanzvernunft", ist der *tragende*. Hier findet die eigentliche Verschiebung der Bedeutung statt: Vernunft wird nicht mehr als isolierte Fähigkeit oder kaltes Kalkül verstanden, sondern als ein zutiefst relationales, lebendiges Urteilsvermögen, das im "Antwortgeschehen zwischen Selbst und Welt" *entsteht* und als *Seinsmode* existiert. Dies ist keine bloße Erweiterung, sondern eine radikale Umdeutung ihres Wesens. Der zweite Übergang, von der "Resonanzvernunft" zum "Zwischen", ist *konstituierend* für die Existenz der Resonanzvernunft, aber weniger eine Bedeutungsverschiebung als vielmehr eine Präzisierung ihres Entstehungsortes. Das Zwischen ist der notwendige Raum, in dem Resonanzvernunft überhaupt erst möglich wird.

2.  **Sichtbarkeit und philosophische These:**
    Durch diese spezifische Reihenfolge wird sichtbar, dass Vernunft fundamental *emergent* ist. Sie ist kein präexistentes Attribut eines autonomen Subjekts, sondern ein Ereignis, das sich in der Begegnung und im Austausch konstituiert. Die Abfolge betont, dass die Qualität der Vernunft untrennbar mit der Qualität des Zwischenraums verbunden ist, in dem sie sich entfaltet. Die philosophische These, die hier mitschwingt, ist eine dezidiert anti-monadische und relational-ontologische: Existenz und Erkenntnis sind primär durch die Dynamik des Zwischen bestimmt, nicht durch die Souveränität des Einzelnen. Die Resonanzvernunft ist nicht *in* uns, sondern *zwischen* uns – ein radikaler Bruch mit der Subjektphilosophie.

3.  **Bedeutung für das Werk:**
    Für Markus Oehrings "Die Digitale Transformation" bedeutet diese Bewegung eine tiefgreifende Neubestimmung des Menschen, der Maschine und der Resonanz. Der Mensch erscheint nicht als isoliertes, rationales Ich, sondern als ein Wesen, dessen Identität und Urteilsfähigkeit sich primär im resonanten Zwischen bilden. Die Maschine wird vor die Herausforderung gestellt, nicht nur als Werkzeug zu funktionieren, sondern in dieses "Zwischen" einzutreten – was ihre Rolle als bloße Recheninstanz fundamental transzendiert. Resonanz selbst wird von einem bloßen Phänomen zu einer ontologischen Bedingung der Möglichkeit von Vernunft und damit von sinnvoller Existenz erhoben. Das Digitale müsste, um resonanzvernünftig zu sein, den Sprung vom reinen Abbild zum produktiven Zwischen vollziehen.

Wenn das Zwischen der produktive Ort ist, an dem Vernunft als lebendiges Antwortgeschehen entsteht, welche ethischen Implikationen ergeben sich daraus für die Gestaltung digitaler Räume, die diesen Seinsmodus ermöglichen oder verunmöglichen?
