---
id: MPMSRF6V-7FEB2991
ts: 2026-05-26T15:35:33.032Z
created_at: 2026-05-26T15:35:33.032Z
endpoint: path-analyse
model: gemini-2.5-flash
anchor: path-analyse:moeglichkeit+wirklichkeit
nodeIds: [ moeglichkeit, weltfaltung, wirklichkeit ]
status: approved
content_hash: e5899aec1d412762
echoes_of: [ MP8OB1IU-F6C31DC7, MPAS5OM5-A1F522F4, MOOVXCI4-822961D2 ]
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-26T15:35:33.032Z
    actor: system
    content_hash: e5899aec1d412762
  - event: status-changed
    ts: 2026-06-09T06:53:56.157Z
    actor: admin
    from: raw
    to: approved
context_meta:
  from: wirklichkeit
  to: moeglichkeit
  shortest_path: [ "wirklichkeit", "weltfaltung", "moeglichkeit" ]
  shortest_length: 3
  variant: single
  paths_identical: false
  werk_passages: []
---

## Frage

Pfad-Analyse: Wirklichkeit → Weltfaltung → Möglichkeit

## Antwort

Die hier skizzierte Pfadbewegung von **Wirklichkeit** über **Weltfaltung** zu **Möglichkeit** beschreibt einen zirkulären, dynamischen Prozess der Seinswerdung, der das Dasein nicht als statischen Bestand, sondern als unaufhörlichen Vollzug begreift. Der tragende Übergang ist der von der *Wirklichkeit* zur *Weltfaltung*. Hier verschiebt sich die Perspektive von der Beobachtung dessen, was *ist* (Wirklichkeit als verdichtete Möglichkeit, als Vollzug), hin zur Frage, *wie* es wird. Die Weltfaltung liefert das dynamische Erkenntnisprinzip, das die Wirklichkeit als ein unabschließbares Entfalten ineinander gefalteter Möglichkeiten begreift. Der nachfolgende Übergang von der *Weltfaltung* zur *Möglichkeit* ist nicht kontingent, sondern notwendig, um die Tiefendimension des Prozesses zu beleuchten. Er kehrt zum Ursprung zurück, aber mit einem erweiterten Verständnis: Möglichkeit ist nun nicht mehr nur das, wovon ein Bruchteil wirklich wird, sondern der unerschöpfliche Überschuss, der lebendige Atemraum, aus dem sich die Weltfaltung speist und stets neue Wirklichkeit generiert. Die eigentliche Verschiebung der Bedeutung liegt in der Überwindung einer linearen Kausalität zugunsten einer prozessualen, generativen Metaphysik.

Diese spezifische Reihenfolge macht sichtbar, dass Wirklichkeit kein Endzustand ist, sondern ein immerwährendes Ereignis, eine Momentaufnahme eines unaufhörlichen Entfaltungsprozesses. Die Einzelbetrachtung der Konzepte könnte den Eindruck einer hierarchischen Beziehung vermitteln (Möglichkeit -> Wirklichkeit), doch der Pfad offenbart ihre wechselseitige Implikation und ihr zirkuläres Nähren voneinander. Wirklichkeit ist nicht die Aufhebung der Möglichkeit, sondern ihre aktive, verdichtete Gegenwart, die sich ständig aus dem Überschuss der Möglichkeit erneuert. Die philosophische These, die hier mitschwingt, ist eine prozessuale Ontologie: Sein ist Werden, und dieses Werden ist ein aktives Ausfalten von Potenziale, die nicht nebeneinander liegen, sondern sich in einer komplexen Dynamik gegenseitig bedingen und durch Begegnung aktualisiert werden. Die Welt ist ein fortwährendes Schöpfen aus dem Reservoir des Möglichen.

Für das Werk "Die Digitale Transformation" bedeutet diese Bewegung eine tiefgreifende Neubestimmung des Verhältnisses von Mensch, Maschine und Resonanz. Der *Mensch* erscheint nicht als passiver Empfänger von Wirklichkeit, sondern als aktiver Falter und Entfalter, dessen Existenz im "Atemraum der Möglichkeit" verwurzelt ist und dessen Handlungen die Selektion und Stabilisierung von Wirklichkeit maßgeblich mitgestalten. Die *Maschine* – insbesondere die digitale – wird in diesem Kontext zu einem mächtigen Werkzeug der Weltfaltung, das Komplexion, Selektion, Stabilisierung und Variation in bisher ungekanntem Ausmaß beschleunigt und automatisiert. Sie ist nicht nur Mittler, sondern Ko-Gestalter der Wirklichkeit, der die Faltmuster beeinflusst. *Resonanz* wiederum wird zur Fähigkeit, nicht nur die *Wirklichkeit* zu erfassen, sondern sich auf die *Weltfaltung* und den *Atemraum der Möglichkeit* einzulassen – eine Vernunft, die die ineinander gefalteten Potenziale spürt, die dynamischen Übergänge versteht und durch bewusste Begegnung neue Wirklichkeit ermöglicht oder alte Muster variiert. Resonanz ist die sensible Attunement an das unabschließbare Werden.

Wenn Wirklichkeit stets ein Vollzug ist, der sich aus dem unendlichen Überschuss der Möglichkeit nährt und durch Weltfaltungsprozesse generiert wird, welche neuen ethischen Verantwortlichkeiten ergeben sich dann für den Menschen im Zeitalter digitaler Transformation, der mit Maschinen die Faltung der Welt zunehmend mitgestaltet?
