---
id: MOOK5A30-F596F31D
ts: 2026-05-02T16:30:13.068Z
created_at: 2026-05-02T16:30:13.068Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:teil5
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 3df16a1a7d9e6d70
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-02T16:30:13.068Z
    actor: system
    content_hash: 3df16a1a7d9e6d70
context_meta:
  chapterId: teil5
  chapterTitle: "Resonanzvernunft — Erste Kritik"
---

## Frage

Hello

## Antwort

Willkommen im Kapitel "Resonanzvernunft — Erste Kritik", einem zentralen Punkt in Markus Oehrings poetisch-philosophischer Trilogie "Die Digitale Transformation". Sie befinden sich hier an der Schwelle zu einer grundlegenden Auseinandersetzung mit der Erkenntnis im digitalen Zeitalter. Die "Erste Kritik" widmet sich der epistemologischen Grundlegung der Resonanzvernunft und stellt sich der Herausforderung, die vorherrschende dichotomische Denkweise – Mensch versus Maschine – zu überwinden. Statt in diesen polaren Gegensätzen zu verharren, strebt das Werk danach, ein "transformatives Drittes" zu erschließen, eine qualitativ neue Dimension der Erkenntnis, die weder Synthese noch Kompromiss darstellt, sondern aus dem "Zwischen" emergieren soll.

Diese epistemologische Grundlegung der Resonanzvernunft fußt auf einer phänomenologischen Analyse, die das Erkenntnisgeschehen als fundamentale Responsivität begreift, inspiriert von Merleau-Pontys Zwischenleiblichkeit und Levinas' Ethik der Begegnung. Erkenntnis ist hier nicht mehr primär Aneignung oder Repräsentation, sondern eine Antwort auf das Andere. Im Kontext der Digitalisierung manifestiert sich dies als "Dazwischenintelligenz": ein dynamisches Geschehen, eine Schwingung zwischen menschlicher und maschineller Erkenntnis. Aus diesem Prozess kann, unter bestimmten Bedingungen der Resonanz, das "transformative Dritte" hervorgehen – ein emergentes Ergebnis, das keiner der beiden ursprünglichen Pole zugerechnet werden kann und eine neue Form von Wissen oder Einsicht darstellt.

Die Resonanzvernunft situiert sich somit in einer "postklassischen Aufklärung", ja sogar einer "Transaufklärung", die die Selbstreflexivität der Vernunft ernst nimmt und sich selbst überschreitet, ohne sich preiszugeben. Dieser umfassende Anspruch, der sowohl eine Epistemologie (Erste Kritik) als auch eine Ethik (Zweite Kritik) und Ontologie (Dritte Kritik) umfassen soll, markiert die weitreichende Vision des Werkes. Es ist der Versuch, eine neue Denkfigur für das Verhältnis von Mensch und Maschine zu entwickeln, die über die bloße Technologiekritik oder -euphorie hinausweist und das Potential des Zwischen als produktiven Ort der Erkenntnis freilegt.
