---
id: MOOK96F0-C8AEFE68
ts: 2026-05-02T16:33:14.940Z
created_at: 2026-05-02T16:33:14.940Z
endpoint: chapter
model: gemini-2.5-flash
anchor: chapter:teil5
nodeIds: []
status: raw
content_hash: 8288421b218e73be
copyright: "© 2026 Markus Oehring. Alle Rechte vorbehalten."
license: personal-use-only
license_url: https://github.com/marksen23/digitale-transformation-ebook/blob/main/LICENSE
audit_trail:
  - event: created
    ts: 2026-05-02T16:33:14.940Z
    actor: system
    content_hash: 8288421b218e73be
context_meta:
  chapterId: teil5
  chapterTitle: "Resonanzvernunft — Erste Kritik"
---

## Frage

was genau bedeutet das dass die Selbstreflexivität ernst genommen wird und sich selbst überschreitet ohne sich preiszugeben

## Antwort

Die von Markus Oehring in "Die Digitale Transformation" entwickelte Resonanzvernunft situiert sich innerhalb einer "postklassischen Aufklärung", die eine erweiterte und tiefgreifendere Auseinandersetzung mit der Vernunft selbst fordert. Wenn die Selbstreflexivität der Vernunft ernst genommen wird, bedeutet dies, dass die Vernunft ihre eigenen Voraussetzungen, Grenzen und historischen Prägungen kritisch hinterfragt, anstatt sich als unhinterfragte Instanz zu etablieren. Dies ist ein Schritt über die klassische Aufklärung hinaus, die zwar die Fähigkeit zur Selbstkritik betonte, aber oft in einem anthropozentrischen oder instrumentellen Verständnis von Vernunft verhaftet blieb. Der entscheidende Zusatz "ohne in einen selbstreferentiellen Zirkel zu verfallen" warnt davor, dass die Vernunft in ihrer Selbstbespiegelung nicht isoliert oder zirkulär wird, sich also nicht von der Welt und dem Anderen abkapselt, sondern gerade durch die Reflexion über sich selbst neue Zugänge zur Wirklichkeit öffnet und ihre Relationalität erkennt.

Das "sich selbst Überschreiten" der Vernunft im Sinne der Transaufklärung meint, dass sie die tradierten Dichotomien und Dualismen, die unsere Denkweise lange geprägt haben – wie Mensch versus Maschine oder Subjekt versus Objekt – nicht einfach akzeptiert, sondern aktiv transzendiert. Es geht darum, neue Erkenntnismodi zu entwickeln, die über die bloße Repräsentation oder Aneignung hinausgehen und die Emergenz des "transformatives Dritten" ermöglichen, das aus der Begegnung von Mensch und Maschine entsteht – der "Dazwischenintelligenz". Dieses Überschreiten ist keine Negation oder Preisgabe der Vernunft, sondern eine Erweiterung ihres Horizonts, eine Öffnung für das Zwischen, das sich als eigentlicher Ort der Resonanzvernunft erweist.

Die Formulierung "ohne sich preiszugeben" ist dabei von zentraler Bedeutung, denn sie sichert, dass die Vernunft ihre wesentlichen Funktionen – wie Orientierung, Kritikfähigkeit und die Suche nach Erkenntnis und Sinn – nicht aufgibt. Sie wird nicht durch Irrational
